--- Sayfa 1 ---
SIN
I
İ Ç İ N D E K İ L E R
4  Büyük  Üstadın  mesajı
H.  ÖRS
7  Ritler  üzerine
M.  ERBUDAK
14  U.SA.  Güney  jüdiksiyonu  prensipler  listesi  M.  GÖKDOĞAN
16  Muntazam  Masonluğun  Fransız  dosyası
. . .
T.  TARHAN
32  Masonlukta  lâiklik  ve  müsamaha
R.  TEMEL
42  Masonluğu  neden  tanıyamazlar?
(  • )
45  Mükellefiyetler  üzerine
F.  ÇELTİKÇİ
55  Sevgi  ve  insan
Dr.  S.  ALIÇLI
63  İnsana  doğru
C.  M.  ALTAR
72  Masonluk  memleket  hizmetinde
F.  ÇELTİKÇİ
77  Mimar  Sinan
İ.  İSMEN
89  Marius  Lepage'ın  Michel  Riquet'ye  hitabesi
.  .
(0)
94  Breve  etüde  sur Epictete  et  sa  philosophie  .  A.  N.  ARDİTTİ
100  Yeni  Medreseler
104  Bu  insanoğlunun  hikâyesidir
B.  GÜVENÇ
105  Tanınmış  büyük  Masonlar
(„**)
109  Mason  olmak  için
( ^ )
111  İç  haberler
Yayın  Komitesi
YIL
ARALIK  1967
Sayı  :  4

--- Sayfa 2 ---
MİMAR  SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe  etmeyin.
İnanıyorsanız,
mutlaka
yenirsiniz.
Kur'ân­ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak  kompozisyonu  :  Şinasi  BARUTÇU
YENİLİK  BASIMEVİ  —  TİPO  —  OFSET
Tel  :  27  11  53  —  İSTANBUL  —  1 9  6  7

--- Sayfa 4 ---
MİMAR  SİNAN
Türkiye  Hür ve  Kabul  Edilmiş  Masonları  Büyük  Locasının
tarihî,  çağdaş  ve  gerçekçi  açıdan
araştırma  ve  yayın  organıdır.
Sahibi  ve  mes'ul  müdürü  : Fuat  RAMAZANOĞLU
Yazı  işleri  müdürü  : Fikret  ÇELTİKÇİ
ÜÇ  AYDA  BİR  ÇIKARILIR  DERGİ:  ABONE  VE  BEDELSİZ
YIL  :  1
Nuruziya  sokağı  25, Beyoğlu,  Tel  :  49  47  53
SAYI  :  4
İ Ç İ N D E K İ L E R
4  Büyük  Üstadın  mesajı
H.  ÖRS
7  Ritler  üzerine
M.  ERBUDAK
14  U.S.A  Güney  jüridiksiyonu  prensipler  listesi
. . . .
M.  GÖKDOĞAN
16  Muntazam  Masonluğun  Fransız  dosyası
T.  TARHAN
32  Masonlukta  lâiklik  ve  müsamaha
R.  TEMEL
42  Masonluğu  neden  tanıyamazlar?
( •  )
45  Mükellefiyetler  üzerine
F.  ÇELTİKÇİ
55  Sevgi  ve  insan
Dr.  S.  ALIÇLI
63  İnsana  doğru
C.  M.  ALTAR
72  Masonluk  memleket  hizmetinde
F.  ÇELTİKÇİ
77  Mimar  Sinan
İ.  İSMEN
89  Marius  Lepage'm  Michel  Riquet'ye  hitabesi
( •  )
94  Breve  etüde  sur  Epictete  el  sa  philosophie
A. N.  ARDİTTİ
100  Yeni  Medreseler
104  Bu  insanoğlunun  hikâyesidir
B.  GÜVENÇ
105  Tanınmış  büyük  Masonlar
( ^ )
109  Mason  olmak  için
(iç)
111  İç  haberler
Yayın  Komitesi

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Birlik,  beraberlik
Her büyük işe girişte tereddüt ve  ümitsizlik,
azim  ve  irade  kuvveti  ile  çarpışmakta­
dır. Medenî  cesaret  sahibi fertler teşeb­
büslerinde  başarı  için gerekli  şartları
bulmakta  fazla  güçlük  çekmezler.
Bu
karşılıklı  çatışma  hali  sadece  yeni  ele
ale  alınan  işlerde  değil,  üzerinde  uzun
yıllar  ve  hattâ  asırlar  boyunca  durul­
muş  ve  tam  bir  mutabakata  varılmış
sanılan  konularda  dahi  görülmektedir.
îyi  yürekli  kimselerin  ayrı  ayrı  fikirde  ol­
maları  bir  bakıma  Tanrının  bir  nimeti
4

--- Sayfa 6 ---
olarak  kabul  edilebilir.  Ayrı  fikirlerin
karşılaştırılması  ile  aranılan  hakikat
daha kolaylıkla bulunabilir  Yalnız şunu
unutmamak  lâzımdırki*  her  fikir  çoğu
zaman  belirli  sınırlar  içinde  doğru  ve
sağlamdır.  Bu  sınırların  dışında  ise  bir
başka fikrin  doğru olması  mümkündür.
Dolayısiyle  birbirine  karşı  olan  fikir­
lerin şartlarını ve sınırlarını iyice tesbit
etmek  yerinde  olur. Münevver  kişilerin,
fikirlerini
karşılaştırdıkları  zaman  bu
şartları  ve  sınırları  aynı  zamanda  be­
lirtmeleri  gereklidir.  Aksi  halde  kimin
doğruyu gösterdiği veya haklı olduğunu
anlamak  güç  olur.
î£ason> ideal  Mabedinin  inşasına  koşan  ivi
ahlâklı, fazilet ve şeref  sahibi bir kelime
ile efendi  bir kimsedir.  Mason  herkesin
fikrine  saygılıdır.  Böyle  olmakla  bera­
ber  masonların  da  aralarında,  hem  ne
derecede  çetin,  fikir  tartışmalarına  gi
riştiklerini  hepimiz  biliriz.  Ancak,  ma
son  disiplini,  fikirlerin  karşılıklı  tartı­
şılmasında hiç bir nifakın ve kırgınlığır
karıştırılmasına  müsait  değildir.  Böyle
bir  zemin  üzerinde  tartışıldığı  müddet
ce, aranılan  hakikaten azamî berraklık­
ta  meydana  çıkacağından  kimse  şüphe
edemez.  Fakat  yine  de  unutmamak  lâ­
zımdırki  her toplulukta,  arkasından  gi­
dilen  ideal  ne  derecede  büyük  ve  ulvî
olursa olsun, bu ideal yolunda daima iki
türlü tehlike mevcuttur:  Anarşi ve des­
potluk.  Meşhur Fransız  maliyecisi  Tur­
gut'un  ifadelendirdiği  bu  hakikat  her
cemiyet için daima mevcut olmuştur. Bu
iki  tehlike,  iyi  insanlarca
önlenmedik
taktirde  birbirini  tevlit  edegelmistr.
Bunların önlenmesi  için  temini  gereken
5

--- Sayfa 7 ---
çare bilgi ve bu maksatla  ele alman  eği­
timdir.  Bu  çarelere  malik  topluluklar,
münakaşaları  ne kadar  çetin  olursa  ol­
sun» eninde sonunda ve  daima en iyi, en
doğru ve en güzel yolu  bulabilir.
Mason  Locaları  hür  insanları»  hür  bir  hava
içinde,  takat  tamamıyıe  saygı  ve  müsa­
maha  sınırları  içinde  kalarak,  fikirleri­
ni  belirttikleri  yerlerdir.  Burada  birlik
ve beraberlik  her zaman  akıl  ve  hikme­
tin  rehperliğinde  teessüs  etmiştir.
Türk Masonları bu gün  her zamankinden  de
fazla  bu  birlik  ve  beraberliğe  muhtaç­
tır.  Çağdaş  medeniyet  içinde  bilgili  ol­
mak  eskiye  nazaran  bir  kat  daha  zah­
metli  olmuştur.  Bilgi  artmış  ve  çok  gi­
rift  bir  hal  almıştır.  Bu  itibarla  bu gü­
nün münevveri olma iddiasında  bulunan
mason  için  azim  ve  irade kuvvetine  bir
kat  daha  ihtiyaç  vardır.  Bu  yolda  gay
ret  sarf ettiğimiz  ölçüde,  eskisi  gibi  ba
şanlı  olacağımızdan  şüphe  edilemez.
Kardeşlerim,  hakikati  arama  yolunda  bera­
berlik ve birlik hislerinden asla uzaklaş­
madan,  her  şeyin  üstünde  tuttuğumuz
yurt  sevgisi  ile  birbirimize  daima  bağlı
kalarak,  istikbale  doğru  tam  bir  cesa­
retle  her  zaman  hür  olarak  yürümeğe
devam edelim. Bütün kardeşlerimin  bu
nu istediğini  biliyorum, bunun için  ga
TT
ret  sarf etmekten geri  kalmıyacaklarma
inanıyorum  ve  bunu  bekliyorum.
Hayrullah
ÖRS
Büyük
üstad
6

--- Sayfa 8 ---
MASONIK  ESASLAR
BİTLER
üzerine
Macit ERBUDAK
İlk  spekülatif  masonlar,  insanları  birliğe  ulaştırmak  amacıyle,
insanlar  arasındaki  ASGARİ  MÜŞTEREKİ  aramaya  koyulmuş­
lardır.  Ne var  ki,  Birlik  evrenin yaratılmasıyle  bozulmuş,  bölünme
ve  çeşitlenme  başlamıştır.  «Ben  gizli  bir  Hazineydim,  Bilinmek  is­
tedim,  Evreni  yarattım»  hadisinde  insan  oğlunun  nice  Sırları  sak­
lı  bulunmaktadır.  İnsanda  hayat  hamlesini  besleyen  (Tanınmak
ve  görünmek)  tutkusu,  işte  bu  sırlardan  biri  olsa  gerek.
Masonlukdan  önce  dinler  ve felsefeler  de  insanları  bir  tek  ger­
çek  etrafında  toplayarak  düşünce  ve  inanç  birliği  yaratmak  uğru­
na  büyük  çabalar  göstermişlerdir.
Ne  var  ki, bütün  bu  iyi niyetler, Albert  Camus'nün  dediği  gibi,
onları  birbirlerine  karşı  savaşa  salmıştır.  Çünkü  her  sosyal  bir­
lik,  kendi  doğrusunun  insanları  mutluluğa  götüreceğine  inanmış
ve  bütün  bu  iyi  niyetler  bir  araya  gelince  de  cehennemi  andıran
bir  dünya  ortaya  çıkmıştır.
Eski  Yunan'da  Sokrat,  karşısında  sofistleri  Eflâtun  da,  Aristo­
yu  bulmuştur.  Ayni  zamanda  ve  ayni  gök  gübbe  altında  Stoacılar,
Epikürcüler  karşı  gelmiştir.
Yüzyıllar  boyunca,  kafaları  birleştirip  uzlaştırmak  için  bir
İLKE  bulmaya çalışılmıştır. XVI.  cı yüzyıldanberi  ortaya  çıkan  fel­
sefe sistemlerini saymak güçtür. Bütün bu çabalar boşa gitmiş, ayrı­
lıklar  artmış  ve  şiddetlenmiştir.
7

--- Sayfa 9 ---
Masonluk  da  bu  kanunun  etkisinden  kurtulamamış,  yer  yü­
züne  yayıldıkça  ayrılıklar  ve  bölünmeler  de  çoğalıp  artmıştır.
Tam  bir  yüzyıl  boyunca  saf  kalabilen  İSLÂM  akidesi,  değişik
kültür  çevreleriyle  temasa  geldikten  sonra  bir  çeşit  (Osmose)  ola­
yı  baş  göstermiş  ve  böylece  tarikatler  doğmuştur.
Masonluğun  iki  değişik  kaynakdan  türemiş  olması,
üstelik
kıt'a  masonluğunun,  İngiltere'nin  patentasından  kurtulmak  ama­
cıyle  daha  yüksek  bir  masonluk  kurma  eğilimi,  ayrılıkları  hızlan­
dıran  sebeplerden  sayılmıştır.  Ancak,  bu  ayrılıklar  dış  görünüşte
olup  bütün  masonluklar,  insana  sevgi  ve  saygı  ilkesinde  birleşir­
ler.  Böyle  bir  İLKE  de, insanların  barış  içinde  yan  yana  yaşama­
larına  gerekli  olmasa  bile  yeterlidir.  Böylece  masonlukda  yolların,
paralel  olmadığı,  ancak  bir  noktada  kesiştikleri
görülmektedir.
Bununla  birlikte  dağılmayı  önlemek  amacıyle  İskoç  riti  süprem
konseyleri  1875  Lozan  ve  İngiltere  Büyük  Locası  da  4.9.1929  ta­
rihli  bildirileriyle  masonlukları  bir  asgari  müşterek  etrafında  top­
lamak  istemişlerdir.
Geçen  yazıda  değişik  ritlerden  sözedilmişti.  Bu yazıda  ise, bü­
tün  ritlere  kaynak  olan  üç  temel  rit  üzerinde  durulmakla  yetinile­
cektir.  Bu  ritler,  İngiliz  riti  Arıtılmış  (Rektifye)  İskoç  riti  Eski
kabul  edilmiş İskoç  ritidir.  Her  üç  ritin  de Fransa  Millî  Büyük  Lo­
casında  uygulanmaktadır.  Masonlukda  rit  ve  ritüel  hürriyeti  ol­
duğu  gibi, birliği  sağlayabilmek  için  ilk kaynaklara  dönmek  zorun­
luğu  da  vardır.  Hele  yeni  kurulmuş  birlikleri  koruyabilmek  için
bu  lazimeye  riayet  edilmesi  gerekmektedir.
I  —  Bu  gün  İngiltere'de  uygulanmakda  olan  rit,  operatif  ma­
sonların  ritine  çok  yakındır.  Bu  ritüeller  Kutsal  Kitabın  ışığı  al­
tında  yazılmıştır.  Ancak  bu  ritüellerdeki  efsanelerin  Kutsal  Ki­
tapdan  alındıkları  ileri  sürülüyorsa  da,  bunların  kitapdaki  yeri
bulunamamıştır.  Bu  ritüelleri  eleştirenler,  bunların  İskoç  ritüel­
leri gibi renkli  ve zengin  olmadıklarını  ileri  sürerler. Bu  eleştiri bel­
ki  yerindedir,  ama  İngitere  Büyük  Locasının,  masonluğun  saf  kay­
naklarını  sızıntılara  karşı  korumakdan  başka  bir  kaygısı  olmadı­
ğının  da  bilinmesi yerinde  olur.
İngiliz  ritüellerinin  bu  sadeliğine  karşılık,  İngiltere'de  Agap
sofraları,  Fransa'dakilerin  tersine  daha  canlı  ve  hareketlidir.  Bu
sofralarda  söylenen  şarkıların  kutsal  sayılara  göre  yazılı  noktala­
rı  Anderson  Anayasa  Kitabının  ekleri  arasında  bulunmaktadır.
8

--- Sayfa 10 ---
Bir  de İngiliz  masonlarına  taassubu  yakıştıranlar  vardır.  Oysa, vic­
dan  ve  düşünce  hürriyetini  baskı  altında  tutan  din  taassubuna
karşı  ilk  başkaldırma  hareketi,  İngiltere'de  başlamış  ve  başarıya
ulaşmıştır.  Akla  uymayan  dini  dogmaların  reddiyle  başlayan  bu
tarihi  savaş,  vicdan  üzerindeki  baskıyı  azaltmış,  vicdanları  aydın­
lığa kavuşturmuştur.  Vicdan  hürriyeti,  İngiltere'de  siyasî  hürriyet­
lerin  temeli  olarak  İngiliz  milletinin  demokratik  gelişmesini  sağ­
lamış  ve  ona  örnek  bir  demokratik  yapı  kazandırmıştır.  Böyle  bir
sosyal  hareketin  çocuğu  olan  İngiliz  masonluğuna  taassup  yük­
lemek  bilmem  ne  kadar  yerinde  olur.  Şimdi,  ritler  arasındaki  fark­
ları  görebilmek  için  her  üç  ritin  çırak  ritüellerini  karlaştırmak  ge­
rekecektir.
İngiliz  ritine  göre  yapılan  tekrislerde:
1 —  Madenlerinden
tecrit  edilen  aday  boynunda  ip  olduğu  halde  yarı  çıplak  içeriye  a­
lmır.
2  —  Dua  edilir  3  —
Aday,  kendi  Kutsal  Kitabı  üzerine  ye­
min  eder.
4  —  Işık  verilir  5  —  Tanıtma  işaret  ve  kelimeleri  öğreetilir.
6  —  Başkan  bir  konuşma  yapar.
Kimi  amerikan  localarında  aday'ya  pijama  giydirilir.  Maden­
lerden  tecrit,  türlü  yorumlara  yol  açmıştır.
Kutsal  kitaba  bağlı
olan  İngiliz  masonluğu,  bununla  Eski  Ahdin  Krallar  bahsinin
şu
Ayeletinin  emrinin  yerine  getirildiği  düşüncesindedir.  Mademki,
insanlık  mabedi  kuruluyor,  öyleyse,  «Taşlar,  taş  ocağında  önce­
den  yontulup  hazırlanmalı,  Ev  yapılırken  çekiç  ya  da  Balta  ses­
leri  işitilmemelidir.»  Buna  karşılık,  gizli  ilimlerle  uğraşanlar,  bu­
na  başka  bir  anlam  verirler.  Nitekim  İspiritizma  masalarının  çi­
visiz  olduğu  hepimizce  bilinmektedir.
Yemin  töreninden  önce  adaydan, ne zaman  başı dara  gelse, yal­
nız Allaha  sığınıp  güvenmesi  istenir. Yeminin metni  ise,  18 ci yüzyı­
lın başında  yazılmıştır.  İskoçya  Büyük Locası, bu yemin  formülünü
uygulamamakda,  ancak  nizam  vaziyetinin manası  anlatılmakla  yeti­
nilmektedir.  İrlanda  ve  Qubec  Büyük  Locaları  da  bu  yemin  for­
mülünü  bırakmışlardır.  İngiliz  ritinden  doğma  Schröder  ritinin
1960  da  basılan  ritüelinde  bu  yemin  şeklinden  tarihi  bir  anı  ola­
rak  söz  edilmektedir.  Yeminler  üzerinde  İsrarla  durulması,  ritü­
ellerde  İslâm  düşüncesine  aykırı  bir  yemin  formülüne  yer  veril­
mediğini  göstermek  içindir.
9

--- Sayfa 11 ---
Başkan,  konuşmasında  yapı  araç  ve  gereçlerinin  manalarını
açıklar.  Kültürün  sağladığı  nimetlere  işaret  eder.  En  sonunda  ye­
ni  masona,  Allaha  ve  gönye  ile  temsil  edilen  ahlâk  kanununa  ve
yakınlarına  ve  masonluğa
karşı
olan  ödevlerini  hatırlatır.
Bu
rit,
Kutsal
Kitaba
bağlı  etik
bir
nitelik
taşır.
Madenler­
den  çok,  yapı  araç  ve  gereçlerinin  delâlet  ettikleri  mânâlar  açık­
lanır.  Büyük  Loca,  Londra'da  Great  Queen  Street'deki  binada  ça­
lışır.  Ayni  caddenin  üzerinde,  karşı  sıradaki  27  sayılı  binada  da
2076  sayılı  «Quatuor  Coronati»  locası  çalışmaktadır.  Bu  araştırma
locası  bundan  84 yıl  önce  28/kasımda  kurulmuştur.
II  —  Arınmış  İskoç riti:  Bu  ritin  ritüelleri  5782  (1782)  yılında
Wilhelmsbad  konvanmda  tersimata  geçirilerek  yeni  Ahdin  yani
İncilin  ışığı  altında  yazılmıştır.
Ada'ya  şu  sorular  yöneltilir:  Bütün  varlıkların  yaratıcısı  olan
Allahm  varlığına  inancınız  nasıldır?  kaza  ve  kader,  ruhun  ölmez­
liği  ve  hristiyan  dini  hakkında  ne  düşünüyorsunuz?
Yemin  formülü  de  şöyledir:  Ben  Kutsal  İncil  üzerine  K.U.M.
mn  huzurunda  yemin  eder,  hristiyan  dinine  ve  Devlet  başkanıyle
Devletin  kanunlarına  bağlı  kalacağıma  ve  bütün  insanlara
iyilik
edeceğime  ŞEREF  sözü  veririm.  Bu  ritüel,  günümüzde  lâyikleşti­
rilmiş  bulunmaktadır.
III  —  Eski  kabul  edilmiş  İskoç  riti:  En  renkli  en  yaygın  ve
sembol  bakımından  en  zengin  rittir.  Hermescilik  ve  Gnosticisme'­
den  kaynak  alır.  Hermescilik,  dinden  ziyade  bir  felsefedir.  Her­
meseiliğe  göre,  «eşyanın  dışı  içi  gibidir.  Büyükle  küçük  arasında
ayrılık  yoktur.  Evrende  bir  tek  yasa  vardır.  Sebeplerin  sebebi  giz­
lidir.  Ancak,  öldükten  sonra  yani  (son  tekrisimizde)  onu  anlaya­
biliriz.  Ruhlar  Zuhalden  koparak  dünyaya  düşerler.  Dünya  sına­
vında  acı  çekerek  aydınlık  bir  şuura  kavuşurlar.  İşte  bu  aydınlık
şuur  ile ruh  hikmet,  kuvvet  ve  güzelliğe  ulaşır,  ki  bu  da  ölümsüz­
lük  demektir.  Işık  ruhtur,  karanlık  da  maddedir.  İnsan  ruhu,  ev­
rensel  ruhun  bir  parçasıdır.  Halk  ya  aptal  ya  da  kötüdür.  Gerçeği
gizlemekten  başka  çıkar  yol  yoktur.  Aramak,  bulmak  ve  susmak
gerek.  «Gnosticisme  (İrfaniye)  ise,  «Kaynağını  kendini  bilmek­
den  alır.  Bu  öğretiye  göre insan,  tanrıyle  kendi  içinde  birleşecektir.
Ulu  Mimar,  evreni  maddeden  yaratıp  içine  bir  damla  ışık  katmak­
la  insanın  mayasına  IŞIK  karışmış  olmaktadır.  İnsanın  kurtuluşa
10

--- Sayfa 12 ---
karşı  Özleminin  asıl  sebebi  budur.  Son  şeyler,  sezgi  yoluyla  bili­
nebilir.»
Bu  ritte  aday'a  ayrıca  seyahatler  yaptırılır  ve  unsurlarla  (Ha­
va,  toprak,  su  ateş)  temizlenmesi  sağlanır.  Kendisine  acı  bir  iç­
ki  de  sunulur.  Dua  yoktur.  Madenlerden  tecrit,  önyargılardan  ha­
zır  fikirlerden,  parlak  görünüşlü  her  şeyden  kurtuluşu  ifade  eder.
Masonluğa  karşı  olanlar,  bunu  dini  dogmalardan  kurtuluş  töreni
olarak  yorumlarlar.  Oysa,  bu  törenle  değişmek,  yenilenmek  ve
akim  yaratıcı  hamlesini  önleyen  alışkanlık  ve  batıl  inançlardan
kurtulmak  telkin  edilir.
Bu  ritlerin  yüksek  derecelerine  gelince,  18. ci  yüzyılda  yüksek
derecelerin  doğmasına,  çoğalıp  yayılmasına  sebep  olan  faktörle­
rin  etkisi,  bu  gün  azalmış  olmakla  birlikte,  kurumların  kendileri­
ni  doğuran  etkenlerden  daha  uzun  ömürlü  oldukları  bir  gerçektir.
Kurumların  ayakda  durmasında,  alışkanlığın  da  payı  vardır.  Üste­
lik,  kurumlar,  kuruldukları  sırada  kurucularının  önceden  göre­
medikleri  amaçlara  yönelmekle  de  ömürlerini  uzatabilirler.  İngil­
tere'de  ise,  kimi  kurumlar,  sırf  eskimiş  oldukları  için  yaşamaya
devam  ederler.  1813  de  masonluğun  içinde  yer  almalarına  göz  yu­
mulan  Royal  Arch  ve Mark  Master  dereceleri  de  bu  tür  kurumlar­
dandır.  Oysa  Amerika'da  yüksek  derecelere  hakiki  yüksek  mason­
luk  gözüyle  bakılmakta,  mavi  localarda,  yüksek  atölyelere  geçmek
isteyenlerin  bir  BEKLEME  yeri  sayılmaktadır.
Albert  Pike,  ünlü  eseri  «Morals  and  Dogma»  yı,  işte  bu  anla­
yışın  ışığı  altında  yazmıştır.  Bu  kitap  yazılırken,  Eliphas  Levi'nin
eserinden  faydalanılmıştır.
Yüksek  dereceler  18. ci Yüzyılda bir yenilik  getirmişti.  Bu  gün
ise,  bunlar  birer  ANI'dan  başka  bir  şey  değildir.  Meselâ  bu  gün
34. cü  derece  kurulmak  istense, böyle  bir  teşebbüsün  başarıya  ula­
şabileceğini  kimse  söyliyemez.  Bununla  birlikte  aramızda  mason­
luğun  ancak  33  dereceyle
tamamlanabileceğine
inanmış  olanlar
vardır. Herkes  dilediği  gibi  konuşabilir,  ama  böyle bir  görüşün  İn­
giltere  Büyük  Locasının  4.9.1929  tarihli  bildirisinin  birinci  madde­
siyle çelişik  olduğuna  da  işaret  edilmesi  gerekir.  Bu  bakımdan  İn­
giltere Büyük Locası, bu  dereceleri  YAN ya  da EK  dereceler  olarak
vasıflandırır  (Side  degrees).  Böyle  olmakla  birlikte,  Büyük  Loca­
nın başında bulunanlar  yüksek  derecelere  devam etmekten  geri kal­
mazlar.  Büyük  Loca,  ancak  Üstat  derecesinin  tamamlayıcısı  olan
11

--- Sayfa 13 ---
Royal  Arch  derecesiyle  kalfa  dereceseinin  bütünleyicisi
Mark
Master  derecesini  tanır.  Bu  derecelerin  kaynağı  inceleme  konusu­
dur.  Bu  derecelerin,  sanıldığı  gibi,  Rose­croix  hareketiyle  bir  iliş­
kileri  yoktur.  Daha  ziyade  operatif  masonlukla  sıkı  bir  bağıntıları
vardır.  İngiltere'de  yapı  sanatiyle  ilgisi  olmayan  dereceler  de  var­
dır. Mark  Mariner  derecesi, Nuh  peygamberin  yaşayışıyle  ilgilenir.
Bunun  böyle  olması  sosyal  gerçeğe  uygundur.  Çünkü,  İngiltere'de
masonluk,  kendi  toplumunun  manevi  değerlerine  ritüellerinde  yer
vermeyip,  yalnız  aydınlanma  çağının  düşünce  ve  değer  ölçülerine
bağlı  kalsaydı,  belki  hiç  bir  baskıya  uğramadan  yaşardı,  ama  bu
günkü  nüfuz  ve  itibarından  da yoksun  kalırdı...
II  —  Arıtılmış  (Rektifié)  İskoç  ritinin üç yüksek  derecesi  var­
dır.  Bunlar,  Eski  kabul  edilmiş  İskoç  ritinin  18., 30. ve  33. cü  de­
recelerine  denktir.
1782  de yazılan  4 cü derecenin  ritüelinde,  aziz Andrea'nın  Eski
ve Yeni  Ahitler  arasında  bir  KÖPRÜ  olduğuna  işaret  edilir. Bu  ba­
kımdan,  bu  rit  İncile  yönelmiş  durumdadır.  4. cü  dereceye  geçen­
lere,  Az. Andrea'nın  İskoçyalı  Üs'tatları  denir.  33. cü  dereceye  kar­
şılık  olan  6.  cı  dereceye  geçince  de,  Kutsal  Kent'in  İyilik  Şöval­
yeleri  unvanını  alırlar.  Bu  derecede  yemin,  İsa  peygamberin  adına
yapılır  ve  yeni  şövalyeye  yeni  bir  ad  takılır.
Bir  Hariciye  doğrudan  doğruya  Şövalye  unvanı  verildiği  ol­
muştur.  Ancak  İngiltere  Büyük  Locasının  kesin  tutumuyla  bu  gibi
tasarrufların  önüne  geçilmiştir.
III  —  Eski  kabul  edilmiş  İskoç  Ritinin  yüksek  dereceleriyle
Kutsal  Kitebilap  arasındaki  bağ,  öteki  ritlere  oranla  daha  gevşek­
cedir.  Ancak  bu  ritin  bazı  derecelerinin,  gizli  ilimlerle  uğraşanla­
rın  eseri  olduğunu  ileri  sürenler  vardır.  Eşyanın  bilgisine  gizli  bir
sanatla,  esrarlı  formüller  ve  bir  çeşit  büyücülükle  varılabileceğini
sanan bu  kişiler,  tanrının  gerçek  adını  söyleyebilenlerin  tabiat  kuv­
vetlerini  yenebileceklerine  inanırlardı.  Nitekim  Süleyman  peygam­
berin  de  tabiat  kuvvetlerine  hükmettiği  ve  canlı  varlıkların  dilin­
den  anladığı  söylenir. Kalfa  derecesinin  dengi  olan derece, Hermes­
ci  bir  kökten  gelmekle  birlikte,  Anglo­Sakson  ve  Lâtin  Masonlar,
bu  dereceyi  kendi  meşrep  ve  anlayışlarına  göre  uygulamaktadır­
lar.  Bir  yandan  hristiyanlıkla  bu  derece  arasında  bir  ilişki  kurul­
mak  istenirken,  öte  yandan  da  hristiyanlığın  üç  temel  fazileti  ye­
rine  hürriyet,  eşitlik  ve  kardeşlik  ilkeleri  konulmaktadır.
Üstad
derecesinin  karşılığı  olan  derecede  ise,  soyut  bazı  kavramlar,  so­
12

--- Sayfa 14 ---
mut  bir  kılığa bütünmüş  olduklarından,  Amerika  kuzey  Jüridiksyo­
nu  kendi Ritüelini  değiştirmek  zorunda  kalmıştır.
İngiltere'de  uygulanan  ritüelde  ise,  hristiyanlık  düşüncesi  ağır
basmaktadır.  Son  üç  derece  ise,  idari  derecelerdir.  Amerika'da  ma­
son  kıyafet  ve eşarplarını satan  mağazalara  en çok kazanç  sağlayan,
işte  bu  derecelerdir.
Biraz  da,  bu  ritin  İngiltere'ye  nasıl  geçtiğini  gözden  geçirelim.
Fransa Süprem Konseyi Gran  Komandörü  Decasez,  İngiltere'de  bir
Yüksek  Şûra  kurması  için  1819  da  Büyük  Üstatdan  Sussex  dükü­
ne  bir  patent  veriyor.  1813  de  kurulmuş  olup  henüz  güçlenmemiş
olan  İngiliz  mason  birliğini, bu  yeni  katkıyle  tehlikeye  sokmamak
için,  kendisine  verilen  patenti,  tam  26  yıl  çekmecesinde  saklıyor.
Büyük  Üstat,  ayni  zamanda  (Knigts­Templer­Tapınak  şövalyeleri)
nin  başkanı  olduğu  halde, bu  topluluğun  meclisini  (conclave)  ayni
sebeplerden  dolayı  22  yılda  bir  defa  olsun  toplantıya  çağırmamış­
tır.
Sussex  dükü,  bu  her  iki  görevi,  sırf,  mason  birliğine  daha  az
önem  veren  birinin  geçmesin,  diye  üzerine  almıştır.  Bu büyük  ma­
son  26/10/1845  de Ebedi  Meş.e  göçmüştür.  Süprem  Konsey,  ancak
onun  ölümünden  iki  yıl  sonra  Amerika  Kuzey  Jüridiksyonundan
alman  bir  patentle  kurulabilmiştir.
Fakat  Büyük  Loca  bu  yeni  kuruluşu  tanımak
istememiştir.
Fransa  Büyük  Meşriki  de  ayni  yolu  tutabilmiş  olsaydı,  belki  ma­
sonluğa daha büyük hizmetlerde bulunabilirdi.  1853 de, Dorsetshire­
m  bölge  Büyük  Üstadı  William  Tucker'in  33.  cü  derecenin  beyaz
kordonuyle  Büyük  Locaya  girmeye  cesaret  ettiğini  gören  Birleşik
Büyük  Locanın  Büyük  Üstadı  Lord  Zetland,  düşünmeye  vakit  bul­
madan,  bir  refleks  hareketiyle  bu  kordonu  onun  boynundan  alı­
vermişti.  İşte  bu  gibi  ileri  görüşlü  gerçek  masonlar  sayesinde,  İn­
giltere'de  mason  birliği  ayakta  durabilmiştir.  İngiltere'de  Süprem
Konsey,  10 Duke  Street,  St.  James'deki  binada  çalışır.  Hernedense
İskoç kelimesini  kullanmaz.  Türkiye'deki  uygulamalara  gelince,  u­
yanıştan  önce  localar,  verilen  patentlerle  dolaylı  olarak  Süprem
Konseye bağlanmış,  Büyük  Üstad'ın  da  hak  ve  selâhiyetleri  büyük­
lük  sıfatına  gölge  düşürecek  şekilde  sınırlandırılmıştır.  Başka  bir
yazıda,  başka  ülkelerde  Büyük  Üstat'lara  ne  gibi  hak  ve  selâhiyet­
lerin  tanındığını  belirtmeye  çalışacağım.  Yazımı  şu  Japon  ata  sö­
züyle  bitirmek  istiyorum:  Karanlıktan  şikâyet  etmektense,
bir
mum  yakmak  yeğdir.
13

--- Sayfa 15 ---
U.S.A.  Güney jüridiksiyonu
Y.Ş.  nın 1967  Ekim toplantısında
kabul edilmiş bulunan
prensipler  listesi
New  Age, Aralık  1967
Çeviren:  M.  GÖKDOĞAN
1.  Çı., K.  ve Üs.  derecelerinden
teşekkül  eden  ve BB. LL. ca  idare
edilen  Sem.  M.  luk,  Skoç  Ritin­
den  ayrıdır,  ona  tâbi  değildir,  Hâ­
kim  ve  Müstakildir;  hiç  bir  S.R.
Organının  veya  Vazifelisinin  ko­
nusu  (müzakere  mevzuu)  olamaz
2.  Munt.  Sem.  M.  lukta  ve  ne­
yin  meşru  ve  neyin
gayrimeşru
olduğu  hakkında  BB.  LL.  karar
verebilir.
3.  Sem.  LL.  meşru  ve  Munt.  o­
larak,  yalnız  meşru  ve  Munt.  bir
B.L.  nın  izni  ve  Patenti  ile  teşek­
kül  edebilir.
4.  Skoç  R.  M.,  Sem.  M.  luğun
ÜÇ derecesi üzerine  oturan  OTUZ
D.  den  teşekkül  eder  ve  bir
jü­
ridiksiyonu  idare  eden Y.Ş. bu  jü­
ridiksiyondaki
S.R.M.
luğunun
bütün  dereceleri  üzerinde  Tek  Na
zım  ve  Hâkimdir.
5.  Munt.  ve  meşru  Y.  Ş.  1ar,
yalnız,  Güney
CAROLINA  daki
CHARLESTON  şehrinde,  1801  de
H.B.U.M. ve  H.B.A.  Colonel  John
14

--- Sayfa 16 ---
MITCHELL  tarafından  1786  Ana­
yasalarına  göre kurulmuş  olan 33.
derece  Y.Ş.  mca  (Dünya  Ana  Y.
Ş.  sı)  doğruca  veya  vasıtalı
bir
muvafakat  (authority)  almak  su­
retiyle  teşkil  edilebilir.
6.  Munt.  ve  meşru  S.R.  Mason­
ları,  yalnız,  Munt.  ve  meşru  Üs­
tad  Masonlardan  yapılır
(olur)
ve Munt.  ve  meşru  S.R.  Masonlu­
ğunun  devam  edebilmesi
Munt.
ve meşru  Üstad  Masonlar  olarak,
Munt.  ve  meşru  BB.  LL.'a  bağlı
Sem. LL. da  azalıklarınm  devamı­
na  bağlıdır.
7.  Gayrımuntazam  Masonik  Te­
şekküller,  anlaşmalarla  veya  Mun
tazam  bir  Masonik
Teşekkülün
katılmasıyla  İntizam'a  irca  edile­
mez.
8.  G.M.  Masonik  bir  Teşekkül
ile  anlaşmaya  giren  veya  çalışma
birliği  yapan  (kuran)  Munt.  bir
Masonik  Teşekkül  Gayrımunta  ­
zam  olur.
9.  G.M.  olmuş  Mason
Kişiler,
Hâkim  ve  Munt.  en  yüksek  Orga­
nın
kabulettiği
esaslara
göre,
Munt. bir  Masonik  Teşekkül  tara­
fından  «İntizama  irca»  edilebilir­
ler.
10.  Bir  Skoç Riti  Y.Ş. nm  Sem.
M.  luğun  herhangi  bir  Prensibini
veya  LANDMARK'mı  kaldırmaya
veya  bilmezlikten  gelmeğe  yetkisi
yoktur.
11.  Bir  S.R.Y.Ş.  nm  1786  Ana­
yasalarında  mevcut  S.R.  Masonlu
ğu  Temel  Prensiplerini  kaldırma­
ya veya  bilmezlikten  gelmeğe  yet­
kisi  yoktur.
12.  S.R.  Masonluğunda
Y.  Ş.
dan  daha üstün  bir  (hüküm)  kuv
vet  (i)  yoktur.
13.  Y.Ş.
ların
Milletlerarası
Konferanslarının  bir  Y,Ş. ya  her­
hangi  bir  şekilde,  tahditler  empo­
ze  etmeğe  yetkisi  yoktur.
14.  Bir  Y.Ş. nın  teşekkülü  hak­
kındaki  kanun  hükmü  1786  Ana­
yasasında  mevcuttur  ve  hiçbir  Y.
Ş. Temel Prosesi  değiştirmek  yet­
kisine  sahip  değildir.
15.  Bir  Jüri diksiyonun  Munta­
zam ve  meşru  bir  Skoç  Riti Y.  Ş.
tarafından  «işgal  edilmiş»  ya  da
«işgal edilmemiş»  olduğuna  karar
vermek  yetkisi yalnız bir  Y.Ş.  nm
dır.  (.. .böyle bir  kararı  ancak  bir
Y.Ş.  verir.)
16.  Bir  Y.Ş.  diğer  bir  Y.Ş.  nm
icraatı hakkında  izahat  istememe­
lidir.
17.  Bir Y.Ş.  kendi  icraatı  hak  ­
kında  bir  açıklama  yapmayı  (is­
teğini)  red  edebilir.
18.  Kendi
Hakimiyetini
(ha­
kim  kuvvetini)  herhangi  bir  Or­
ganizasyona
bırakan  (tevdi
ve
teslim  eden)  bir  Y.Ş.,  Skoç  Riti
Masonluğunun  Muntazam  Y.Ş. o­
lamaz.  (...Y.Ş.  sı  olmak
vasfını
kaybeder).
15

--- Sayfa 17 ---
Muntazam
Masonluğun
Fransız
Dosyası
Jean  BAYLOT, Fransız  Millî
Büyük  Locası  Büyük  Nâzın.
Çeviren:
Tayfur  TARHAN
Mütercimin notu :
Bu  eser,  naşiri  Jean  VITIANO  tarafından,  «LE  POUR  ET  LE
CONTRE»  (Lehte  ve  Aleyhte)  adıyla  neşredilen  bir  koleksyonun
altıncı  kitabını  teşkil  etmektedir.  Koleksyonun  ilk  beş  eseri  şunlar­
dır:
1  —  Ritler  Büyük  Kolejinin  Fahrî  Komandörü  J.  CORNE­
LOUP  tarafından  «UNIVERSALISME  ET  FRANC­MA­
ÇONNERIE»  (Âlemşümullük  ve  Franmasonluk).
2  —  Eski ve kabul edilmiş  İskoç Ritinin Fransa Yüksek  Şûra­
sından  YVES  MASAUDON  tarafından  yazılan  «L'OECU­
MENISME
VU  PAR  UN  FRANC  ­  MAÇON  DE  TRA­
DITION»  (An'aneye  bağlı  bir  Franmason  gözü  ile  Okü­
menizm).
16

--- Sayfa 18 ---
3  —  J.  CORNELÖUP  tarafından  yazılan
«SCHIBBOLETH»
(Büyük  baba  Franmasonluğundan,  torunlarımız  Fran­
masonluğuna  kadar).
4  —  Ritler  Büyük Kolejinden  Profesör  G.H. LUQUET  tarafın­
dan  yazılan  «LA  FRANC­MAÇONNERIE  ET
L'ETAT
EN  FRANCE  AU  XVIIIe  SIECLE»  (XVIII.
asırda,
Fransa'da  Franmasonluk  ve  Devlet).
5  —  Fransa  Büyük  Locası  eski  Büyük  Üstadı
ANTONIO
COEN  tarafından  yazılan  «DANTE  ET  LE  CONTENU
INITIATIQUE  DE  LA  VITA  NUOVA»
(Dante  ve  Vita
Nuova'nın  tekrîsî  muhtevası).
Koleksyondan  bazı  parçaların  tercüme  edilmesine
nazikâne
müsaade  eden  naşirin,  altıncı  kitapta  yer  alan  önsözünün  başın­
dan bir  kaç cümlenin  zikredilm esi, konunun  aydınlanması  bakımın­
dan  faydalı  olacaktır:
«Serbest  mânevi  ifade  idrâklerimize  sadık;  ve  bütün  fi­
kir  ve  kanaatlere  hirmetkâr  olarak,  bilhassa  Masonif
fikriyat  sathında, Ot ediyansal  Ritlerin  tatbikatında  açık
bir  karşılaştırma  bahis  konusu  olduğu  zaman,  FRANSA
MİLLÎ  BÜYÜK  DOC ASI'nm  mezhebi  (doktrinsel)  duru­
munun  izahını  memnunlukla  karşılıyoruz.
Bu  LEHTE  VE  ALEYHTE  koleksyonu  dahilinde  intişar
eden  diğer  kitaplardan  sonra,  bugün  buna,  İNGİLTERE
BİRLEŞİK  BÜYÜK  LOCASI'nm  Muhabirliğinden  mâdût
olan  bütün  teşekküller  tarafından  muntazam  olarak  ta­
nınan  bir  Obediyansm  fikrî  bünyesini  bize  izaha  yöne­
len  kitap  katılmaktadır.»
Onüç  bölüm  ihtiva  etmekte  olan  altıncı  kitabın,  bu  defa,  mun­
tazamlık  bakımından  en  ilgi  çekici  olan  LONDRA  BÜYÜK  LOCA­
SI  VE  1723 KAİDELERİ  başlığını  taşıyan  üçüncü  bölümünün  kıs­
men  tercüme  edilmesiyle  yetinilecektir.  Nitekim,  1813  de,
daha
başka  Locaların  iltihakiyle  kurulan  İngiltere  Birleşik  Büyük  Lo­
cası,  Londra  Büyük  Locasının  1723  yasalarından  ayrılmamıştır.
Ancak,
konunun  kavranmasını  kolaylaştırmak  bakımından,  bu
üçüncü  bölümde  atıfta  bulunulan  ikinci  bölümün  bir  kısmının
evvelemirde  tercüme  edilmesinde  fayda  mülâhaza  olunmuştur.
17

--- Sayfa 19 ---
İKİNCİ  BÖLÜM
F R A N S I Z
T E Z İ
«Muntazamlık,  prensipler  ve statülpr  çifte  ifadesi  ile  idame  et­
tirilen  uygunluktur.»
24  Haziran  1717  tarihinde,  Saint  Jean­Baptiste'de,  dört  Lon­
dra  Locası  karşılaşıyorlar,  meslekî  mason  sıralarında  artık  yer  al­
madıklarını  müşahede  ediyorlar  ve  aralarında  bir  Büyük  Loca
kurmak  suretiyle  federe  olmaya  karar  veriyorlar.  Kendilerine,
Anthony  SEYER'in  şahsında  bir  Büyük  Üstad  seçiyorlar.  Bir  Lon­
dra  Büyük  Locasının  üç  ayda  bir  toplanması  ve  Büyük  Üstadının
senede  bir  seçilmesi  hususunda  mutabık  kalmıyor.  İlk  yeni  seçim
Georges  PAYNE'i  getiriyor.  Adıgeçen,  bir  nizamname  tanzimini,
bunun  için  de,  bütün  eski  metinlerin,  «Old  Charges»  veya  «Gotik
Yasalar»  m  derlenmesini  tavsiye  ediyor.  Jean  Théophile  DESA­
GULIERS  1719  da  Büyük
Üstad  oluyor.  1720  de  tekrar
seçilen
PAYNE,  tavsiye  etmiş  bulunduğu  derlemeden  istihraç  edilmiş  ilk
nizamnameyi  kabul  ettiriyor.  Nihaî  metnin  tahriri  işi,  Saint­Paul
Locasından,  rahip  James  ANDERSON'a  intikal  ettiriliyor.
Çalışması,  1723  de  kürsüyü  işgal  eden  Büyük  Üstad  Duc  de
VVHARTON'a  tevdi  ediliyor.  An'ane, bu  tahrirat  için  faydalanılan
bütün  dosyaların,  yazıların,  evvelki  metinlerin  ve  her  çeşit  refe­
ransların  imha  edildiğini  rivayet  eder.
Allaha ve  dine  karşı  Franmasonlarm  vazifelerini  tarif  eden  bi­
rinci  maddenin  metni  şöyledir:
Allah  ve  din  hakkında.
Bir  mason,  tutumu  itibariyle,  manevî  Kanuna  itaate  mecbur­
dur;  ve san'atı  iyi  anlıyorsa,  hiç  bir  zaman  ahmak  bir  münkir,  ne
de  din  aleyhtarı  bir  safih  olmıyacaktır.  Fakat,  eski  zamanlarda,
18

--- Sayfa 20 ---
masonlar,  her  memlekette,  hangi  din  olursa  olsun,  o  memleketin
dininden  olmaya  mecbur  tutulmuşlar  ise  de, hâlen,  herkesin,  ken­
di  düşünüşünde  serbest  bırakılması  suretiyle,  bütün  insanların
mutabık  kaldığı  dine  tâbi  kılınması,  yâni,  insanları  tefrike  yara­
yan  adlandırmalar  veya  mezhepler  ne  olursa  olsun,  iyi  ve  dürüst
bir  insan,  yahut  şerefli  ve  namuslu  bir  ansan  olmaya  zorlanması
daha  isabetli  telâkki  olunmaktadır;  bunun  neticesi  olarak  da,  Ma­
sonluk,  birbirlerine  ancak  ebediyen  yabancı  kalabilecek  kimseler
arasında  bir  Birleşme  Merkezi  ve  dostluk  rabıtası  kurma  vasıtası
olmaktadır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
L O N D R A
B Ü Y Ü K
L O C A S I
V  E
1723
K A İ D E L E R İ
Babalarının  koyduğu  eski  ısnır
taşımn  yerini  değiştirme.
(Prov.  Ch. XXII,  v.  28).
DARUTY'nin  kitabı  (1)  da  takdire  şayan  olmakla
beraber,
ilk  çağların  Franmasonluk  hayatım  aydınlatan  vesikaların  en  iyi
envanterlerinden  biri,  Lionel  VIBERT  (2)  tarafından  tanzim  edil­
miştir.  Bu  muazzam  belgeleme, haricî  faaliyetleriyle  meşbu ve  dört
beş  asırlık  eski  inigilizce  ile  ünsiyet  peyda  etmemiş  tarikat  men­
suplarının  gözünden  kaçmaktadır.  Bu  itibarla,
mütehassısların
vardıkları  neticelere  itimad  etme  zorunu  vardır.  QUATUOR  CO­
RONATI  araştırma  Locası,  dikkate  değer  olduğu  kadar,  adeden  de
(1)  Emile  DARUTY:  «Eski  ve  kabul  edilmiş  İskoç  Riti  üzerinde  araştırma­
lar»  (ile  Maurice,  1879).
(1)  Lionel  VIBERT:  «Büyük  Locaların  mevcudiyetinden  evvelki  Franmason­
luk»  (Gloton,  1948).
19

--- Sayfa 21 ---
çok  olan  çalışmalar  yapmıştır.  Çok  ilgi  çekici  ve  fakat  etüdümü­
zün  hudutlarını  aşacak  olan  tafsilâta  meraklı  olanlar,  Dr.  DOG­
GERMAN  tarafından  1949  yılında  yayınlanan  etüdden  de  fayda­
lanabilirler.
«Kabul  edilmiş»  denilen,  profesyonel  olmayan  üyeler  kabul
eden  inşaatçı  korporasyonlarından  itibaren,  bu  irtibat  artık  iti­
razla  karşılaşmıyor.  Büyük  inşaatın  durması  ve  Rönesans'ın  ge­
tirdiği  metod  ve stil  tekâmülü  ile  ­ İngiltere'de  gotik  stil  bir  müd­
det  daha  kalmakla  beraber­,  duvarcı  istihdamının  kökü  kurudu­
ğundan,  «kabul  edilmiş»  olanlar,  ritüel  derece  ile  ve  fakat  aynı
zamanda,  Nizamın  ekseriyetini  ele  geçirmekle,  «usta»  olmuşlar­
dır.
*
Bu  hâdise,  tamamiyle  ingilizdir  ve  Fransa'da  hiç  bir  iz  bı­
rakmamıştır.  Şüphesiz  ki,  duvarcı  korporasyonları  Fransa'da  da
zamanında  mevcut  idi,  fakat,  söylediğimiz,  gibi  bu  korporasyonla­
rm  hayatına  ve  bilhassa  profesyonel  olmayan  üye  iltihakına  dair
sonradan  hiç  bir  şey  bulunamamıştır.  Ancak  Almanya  ve  husu­
siyle  Strasburg  için bazı  deliller  mevcuttur.
«Gotik  Yasalar»  genel  terimi  ile  adlandırılan  vesikalarm  tü­
mü,  «Old  Charges»  darı, yâni  eski  Vazifeler'den  mâduttur.
Franmasonluğun  asırlar  boyunca  takip  ettiği  seyrin  hakîki
mecrasına  getirilebilmesi  için  gidilmesi  gerekli  manevî  menba,  iş­
te  budur.  İtiraz  kabul  etmeyen  bu  tarifler,  Tarikatın  aslî  prensip­
leridir.  Bu  prensipler,  onları  ihdas  edenleri  ilk  gruplaşmaya  sev­
ketmiştir  ve,  her  tarikatte  olduğu  gibi,  tekris  ile  ve  dokunulmaz
tarifleriyle  intikal  ettirilebilen  mezhebi  muhtevayı  teşkil  etmek­
tedir.  Problem  ile  mükemmelen  bağdaştığı  için  ingiliz  eski  selef­
lerimiz  tarafından  intihap  edilen  bir  terim  olan  «Landmark»  1ar
işte  bu  kaidelerden  neş'et  etmiştir.  «Hudut  taşı», yahut,  ­ biraz  da
manastır  kaidelerinin  icapları  kastedilmek  ve  fakat  daha  ziyade
mezhep  ayrılıklarına  tatbik  edilmek  suretiyle  ­ «ihata  duvarı»  de­
nilebilecek  olan  bu  terimin  anlamı  üzerinde,  yazarlar,  belki  kâfi
derecede  durmamışlardır.  Bahis  konusu  olan,  bir  akidenin  (dog­
ma'nm),  bir  kaidenin  ifadesi  değil,  fakat  bir  düşüncenin  aşılmaz
hudutlar  arasına  yerleştirilmesidir.  Bu  hudutları  aşan,  sahayı  ter­
ketmiş,  durum  değiştirmiş,  dahil  olmaktan  vazgeçmiş,  müşterek
hayata  manen  ve  maddeten  iştirakten  sarfınazar  etmiş  olur.  Baş­
ka  statüye  tâbi  bir  yabancı  olur.  ANDERSON'un,  daha  sonra,  meş­
20
/

--- Sayfa 22 ---
hur  birinci  Maddede  kullanacağı  ­ ve  eski  fransız  örf  ve  âdetin­
de  rastlanan  ­ ingilizce  «tenure»  kelimesinin,  hakkı  hâdiseye,  hâli
tasarrufa,  vazifeyi  hâle  rapteden,  eşit  kuvvette  bir  anlamı  vardır.
Landmark,  vazedilen  bir  kaideden  daha  ileri  gider  ve  müntesip­
leri  birleştiren  bağın  bizatihi  mahiyetini  ifade  eder.  Bu,
serbest
muvaffakatle  değştirilebilen,  karşılıklı  olarak  aktedilmiş  bir  an­
laşma  değildir.  Bu,  bir  zorlama  da  değildir,  çünkü  evvelden  mev­
cuttur  ve  sarihtir.  Bunu  tağyir  etmek,  hâlü  keyfiyeti  değiştirmek
demektir.
Landmark'm  bu  anlamı,  Pranmasonluğun  hakîki  vasfını  de­
ğiştiren  için,  elbette  ki  hayli  sıkıcıdır.  Dolayısiyle  de,
değerinin
münakaşa  edilmesine,  şümulünün  azaltımasma  teşebbüs  edilmiş­
tir.  Prensibe  itiraz  kolay  olmadığından,  hükümlerin  adedi  ve  ya­
zarlar  arasında  ayrılıklar  üzerinde  çekişilmiştir.  Mânâ  ve  otorite
bakımından,  ileride  göreceğiz.  Adede  gelince,  yazarlara,  mmtaka­
lara  veya  sistemlere  göre, yeknazarda  değişik  gibi  göründüğü  doğ­
rudur.  Tarihî  ve  hattâ  mezhebi  kudreti  genellikle  kabul  edilen  A.
MACKEY  (1),  25  adet  sayar.  Chambers  PATON  (2)  da  aynı  şeyi
aksettirir.  Fakat,  New  York  Büyük  Locası  tarafından  kabul  edi­
len  EVANS'ın  landmarkları,  J.  E.  FINDEL  için  de  olduğu  gibi, 9
dan  ibarettir.  Rococ  POUND, bazı  Amerikan  sistemleri  landmark­
ları  70'e  iblağ  ettikleri  halde  (3), bunları  7  ye  indirir.  Bu  listeler
mukayese  edildiğinde,  en  mufassal  olanlarında,  ana
prensipler
yanında,  alelade  formaliteler  ait  hükümlerin  bulunduğu  görülür.
En  dolgun  ve  enmeşhurlarmdan  biri  olan  MACKEY  sistemi  ele
alındıkta,  19  uncu  maddesinde,  Allaha  inanca  ve  11  inci  madde­
sinde,  her  Loca  için  gereği  veçhile  muhafaza  altında  bulundurul­
ma  lüzumuna  ait  hükümler  görülür.  Çok  farklı  ağırlıkta  olan  bu
iki hükümden  itibaren,  yasa  kaideleri  ile  kanunî  hükümler  arasın­
daki,  yahut  da,  hukukî  tâbiri  ile,  kanunla  kararname  arasındaki
farklılık  beliriyor.  Birinci  terim  prensibe  taallûk  ediyor.  İkincisi
tatbikîdir.  Muhtelif  hükümler  bu  kıstasa  göre  ayıklandıktan  son­
ra,  acaba  bütün  landmark  sistemlerinde,  ana  prensipler  bakımın­
dan  ayniyet  var  mıdır?  Bunun  cevabı,  bilâitiraz,  evettir.
Landmarklara  atıfta  bulunan  müellif  veya  masonik  otorite
(1)  Albert  MACKEY:  «Encyclopédie  de  la  Franc­Maçonnerie»  (1858).
(2)  Chambers  PATON:  «Freemasonry  and  Jurisprudence»  (London,  1872).
(3)  KINGSTON,  Masonic,  Annual,  Hull,  1871.
21

--- Sayfa 23 ---
hangisi  oiursa  olsun,  bütün  Landmark  listelerinde  aşağıdaki  altı
hüküm  bulunur:
Tarikatın,  müntehap  bir Büyük  Üstad  tarafından  sevk ^e
idare  edilmesi,
Üyelerin  seçme,  başvurma  ve  ziyaret  hakkı,
Mahallî  kazanın  hâkimiyeti,
Erkeklerin  kabulü,
Allahm  varlığna  inanç,
Mihrap  üzerinde Mukaddes  Kanun  kitabı.
Burada,  bütün  teşkilâta  ve  bütün
doktrine  kumanda  eden,
ruhunu  kesin  olarak  tanzim  eden  esas
hükümlerin  mevzubahis
olduğunu  kabul  etmek  lâzımdır.
MACKEY,  şu  7  nci  kaideyi  ilâve  ediyor:  Âlî  landmark  şudur
ki,  bu  landmarklar  hiç  bir  zaman  tâdil  edilemez.  Bu,  en  manâlı
kaidedir.
Bu  yedinci  landmark,  böyle  bir  hükmün  itiraz  kabul  etmez­
malıiyetini  beyan  ederken  vermeye  çalıştığımız  esas  ifadeye  u­
laşmaktadır.
Şimdi  , bu  landmarkm,  prensipleri  muhafaza  edilmekle  bera­
Der, eski  metinlerde  ifadesini  bulup  bulmadığının,  yahut  da,  ifade­
sinin,  itirazsız  olarak  bu  landmarktan  istidlal  edilip  edilmediğinin
araştırılması  gerekmektedir.
Netice  müsbettir.
Kadınların  tekris  edilmemesi  gibi,  henüz  itirazla  karşılaşma­
mış  olan  hususları  ihmâl  ederek,  masonik  taahhüdün  dînî  veya  hiç
değilse  ruhî  karakteri  üzerinde,  yâni  ihtilâfın  esası  üzerinde  dura­
cağız.
Bütün  eski  vesikalar,  Allaha  imânı,  masonik  taahhüdün
ilk
vecibesi  olarak  zikretmektedir.
Biz,  vesikaların  belirttiği  üzere,  fikri  teyid  eden  açık  ve  kesin
esaslardan  bahsediyoruz;  yoksa,  şu  ortaçağ  korporasyonlarmm
herkesçe  dînî  olarak  bilinen  havasından  değil.  Elbette  ki bu  hava,
isbat  edici bir  değer  taşımamakla  beraber  ,takdir  etmeye  ve kanaa­
at  getirmeye  yardımcı  olmaktadır.  Bu  konuda  MACKEY,  sırasın­
22

--- Sayfa 24 ---
da  MICHELET'yi  zikretmiştir.  Fakat  hâdiselerle  metinler,
açık,
münakaşa  götürmez  ve  mutabakat  halindedir.
Muhtevaları  itibariyle  hiç  bir  zaman  münakaşa  kabul  etme­
yen  ve  fakat  daha  ziyade  menşeleri  bakımından  münakaşa  edile­
bilen  bir  çok  belgeler  yanında,  cerhi kabil  olmayan  altmıştan  fazla
vesika  sayılmaktadır.  Bunların  hepsi,  üslup  bakımından  tereddüd
mahal  vermiyecek  tarzda,  Allaha  inancı  ifade  etmekte,  yeminleri
tarif  etmekte  ve  bunlara  kefil  olarak  İncin  göstermektedir.
Bu  metinlerin  en eski serisine  «Landsdovm»  denilmektedir.  Bu
seri,  XIV  üncü  asrın  ortasına  rastlayan  HARLEIAN  vesikalarıdır.
Bunların  hepsi,  Mukaddes  Teslis'in  anılmasiyle  başlar.  Bu  hu­
sus,  ileride  söylenecek  olanların  anlaşılması  için  dikkate  alınmalı­
dır. CROMWELL  diktatörlüğü  zamanına  rastlayan  bir  devrede, Ma­
sonluk,  İngiltere'de,  esaslı  surette  katolik  idi.
Tarikatın,  sarih  olan  faaliyetleriyle
yürütülmesini  teminen
tanzim  edilmiş  hakîkî  vesikalar  mevzubahistir.
Bunlar  nazariyat
parçaları  değildir.
Bundan  başka, XIV üncü  asra  ait  olan Mason  korporasyonları­
na  atıflar  ve  ilk  vesikası  1349 a  şjt  olan  Statülere  atıflar  mevcut­
tur. Bu vesikalar  manzumesinin  korporatif  Masonlukla  münasebeti
vardır,  fakat  bu,  profesyonel  olmayan  üyelerin  kabulünden  evvele
aittir.
Nihayet,  ilk  yazılanlar  grubundan  evvele  ait  olan  üç  meşhur
vesika, beşeriyetin  ruhî  mamelekine  taalluk  etmekle  beraber,  Tari­
kat  ile  doğrudan  doğruya  münasebettardır.  Dünyanın  bütün  bilgi­
li masonları  bu  vesikaları  REGIUS manzumesi,  COOKE  el  yazma­
sı  ve  SCHAW  statüsü  olarak  bilirler.  Bunlardan  ilk  ikisi  1400  se­
nesine, üçüncüsü  ise  1598 senesine  aittir.
Gerek  COOKE  vesikası,  gerek manzume,  baştan  aşağı,  kudret­
li bir  dînî  üslupta  yazılmıştır.
Burada  bu  muazzam  ve  zengin  dosyanın  açıklanmasına  girişil­
mesi  mümkün  değildir.  Meraklı  okuyucu  ihtisas  kitaplarına  müra­
caat  edebilir. Bunların, bütün  masonik  taahhütlerin  sarahatle  ifade
edilmiş  bir  inanca  raptedilmesi  ile  mutabakat  hâlinde  olduğuna
işaret  ettikten  sonra,  bunları  arasında  en  manâlı  olan  bazı  hâdise­
leri  belirtelim:
23

--- Sayfa 25 ---
GÖULD, XVIII  inci  asrın  başında  müteamel  olan  ritüelin  «Üç
ışığın,  Mukaddes  Teslisin  üç şahsını temsil  etmekte  olduğunu  izah
ettiğini» bildirmektedir  ( 1 ).  Bu cihet, PAILLARD'ınbu  meş'alelerin
sadece  bir  aydınlatma  vasıtasından  ibaret  olduğunu  beyan  etme­
sine  mâni  olmamıştır  (2).  İki sütuna  gelince,  yine GOULD'ya  göre,
aynı  ritüellerde  bunlar,  her  devirde,  kuvveti  ve  Kilisenin  istikrarı­
nı  remzetmektedir.
Yeni  intisap  edenlerden  istenen  taahhütlere  merbut  dindarlık
mühürü  hakkında, yekdiğerine  tetabuk eden  büyük  hacimdeki  vesi­
kalar  tomarı  içinden  seçilen,  fakat  çok  kesin  olan  bir  tek  vesikayı
ele  alalım.
Bu,  çırakların  yeminine  ait  metindir.  «Sloane'in»  denilen  elya
zısı  (XVII  nci  asrın  ikinci  yarısı, yahut  XVIII  inci  asım  bidayeti
yâni  1640 ile  1720 arası).  Bu  metni  maksatlı  olarak  seçiyoruz,  çün
kü,  1723  de  vuku  bulduğu  iddia  olunan  istihaleye  (reform'a)  kro
nolojik  olarak  çok  yakındır:
Mason  kelimesini  ve  tazammun  ettiği  her  şeyi
gizli  tutacaksınız.  Bu  kelimeyi  hiç  bir  zaman,  doğ­
rudan  doğruya  veya  dolayısiyle,  yazmayacaksınız.
Bizim,  yahut  Nazırlarınızı  ngizli  tutulmak
üzere
tevdi ettiğimiz  her  şeyi, erkeğe, kadına, çocuğa,  değ­
neğe  veya  taşa  karşı  muhafaza  edeceksiniz. Onu  an­
cak,  bir  Franmason  Locası  dahilinde,  bir  biradere
açıklayacaksınız  ve  Anayasamızın  emirlerine  sada­
katle  riayet  edeceksiniz. Bütün  bunları,  ister  doğru­
dan  doğruya,  ister  dolayısiyle  olsun,  başka  hiç  bir
mânâya  almaksızın,  ne  de  zihnen herhangi  bir  ihti­
razı  kayıt  koymaksızın  muhafaza  edeceğinize  sada­
katle  söz veriyor ve yemin  ediyorsunuz. Böylece, Al­
lah  ve  bu  Kitabın  muhtevası  size  yardımcı  olacak­
tır.
Şu  hâlde, kabul  edilmiş  bir  Masonun,  ilk  Londra  Büyük  Loca­
sının  teşekkülü  arifesinde,  mutekit  olması  ve  Allahı  anarak  yemin
etmesi  gerektiği,  itiraz  kabul  etmez.
Dînî  harplerle  parçalanmış  ve  «papacılığı»  lağvetmiş  olan  mu­
(1)  GOULD:  «Le  grand  mystère  de  la  F.  M.  découvert»  (T.  6, p.  479).
(2)  Maurice  PAILLARD:  «Les  Trois  Maçonneries»  (Londres  1954,  p.  33).
24

--- Sayfa 26 ---
asır  İngiltere'nin  arzettiği  duruma  rağmen,  Masonun  mutekit  ve
hattâ katolik  olduğu  görülmüştür.
1717  de,  masonların  şefi  olarak  tanınan  WESTMINSTER  mi­
marı  Sir  Christophe  WREN'e,  faaliyetinin  kifayetsizliğinden  ötürü
serzenişte  bulunan  dört  Londra  Locasının  (ki mevcut  Localar  bun­
lardan  ibaret  değildir)  ­ adede ve mahalle  dikkati  çekiyoruz  ­ fede­
re  olmaya  karar  verdikleri  zaman,  durum  budur.  Bu  dört  Loca,
masonluğun,  prensipleri  itibariyle  dînî, an'aneleri  itibariyle  katolik
ve yeni  müntesip  kabulünde  zayıflamış  olan  durumunu  bilmekte­
dirler.
Mezkûr  âmilleri  nazara  almak  mecburiyetinde  olan  bu  Locala­
rın,  aynı  zamanda,  İngiltere'nin  XVIII  inci  asır  başındaki  duru­
munu  da hesaba  katmaları  gerekmiştir.  Yüzelli  seneden  fazla  bir
zaman  zarfında,  İngiltere'de  siyasî  hayat,  vahşî  ve  kanlı  dînî  mu­
harebelerle  bölünmüştür.  Umumiyetle  sanıldığının  aksine  olarak,
bilhassa  Masonlarda,  en  öldürücü  darbeler,  katoliklerle  anglikan­
ları  karşı  karşıya  getirmiyordu.  Tabu  ki  katolikler  ağır  darbelere
göğüs germişler  ve, vaziyet müsait  olduğunda,  sakınmadan  intikam
almışlardı. Netice  itibariyle,  XVII  nci  asrın  başında  boyun  eğmiş­
lerdi.  Öyle bir  âkîbete  uğramışlardı  ki,  I  inci  CHARLES,  imânını
beyana  cesaret  edememişti.  Siyasî  bakımdan  zayıflamış  olarak,  bu
XVII  nci  ası rsonunda,  dînî  kargaşalıklara  karşı  koma  bakımından
ehemmiyet  arzetmiyorlardı.  Sonuncu  STUART,  II  nci  CHARLES,
babasımn  misâlini  düşünerek,  dinini  gizlice  tatbik  etme  feragatini
göstermiş ve ruhî  hayatın zaptı rapt  altına  alınmasını  İslâhât'a  (Re­
form'a)  bırakmıştır.  Muharebeler,  reformcular  arasında,  yahut  da­
ha  doğrusu,  anglikanlar  ile,  çeşitli  neviden  reformcular  arasındla
cereyan  etmiştir.
İki  asra  yakm  bir  zaman  sürüp  giden  bu  müthiş  kargaşalık,
esasen  karışık  olan  dört  senelik  bir  müddetle  birbirinden  ayrılan
ve Marie  STUART  faciasiyle  başlayan  iki  ingiliz  inkilâbı  arasında
en büyük  şiddetine varır.  I  nci  CHARLES'm  kafasının  kesilişi  1648
dedir;  II  nci  JACQUES'm  tahttan  indirilişi  1688 dedir.  Kraliçe  AN­
NE'm  ölümünde,  tahtın,  bir  STUART'a  veya  bir  ORANGE'e,  fakat
yeni  kanuna  göre,  katolik  olmayan  birine  intikal  ettirilmesi  prob­
lemi  ortaya  çıktıığ  zaman,  ingiliz  efkârı,  daha  mütereddit,  hakîka­
ten  müsamahakâr,  hakikate  âşık  olmaktan  ziyade  yorgun,  uyanık
olmaktan  ziyade  feragatli  bir  hâl  almıştır.
25

--- Sayfa 27 ---
İşte,  1717 de,  dört  Londra  Locasının  federe  olmaya  karar  ver­
dikleri, evvelâ  mukavvat,  sonra  daha  sıkı  ve  tedvin  edilmiş  kaide­
ler  vaz'ma  teşebbüs  ettikleri  sırada,  İngiltere'nin  XVIII  inci  asrın
başındaki  siyasî ve  dînî havası, kısaca budur.  Şu  hususu  İsrarla  be­
lirtmek  isteriz  ki,  mevzubahis  olan,  Birleşik  Kıraliyet  Localarının
değil  ve  fakat  dört  Londra  Locasının  Âlemşümûllüğüdür;  halbuki,
Londra'da  ve  taşrada,  bilhassa,  çok  faal  korporasyonlarm  en  il­
ginç  izler  bıraktıığ  İskoçya'da,  daha  bir  çok  localar  mevcuttur.
Dört  Loca  tarafından  karara  raptedilen  muvakkat  nizamname
ne  der?  Bunların  merasim  celcesi  SAINT­JEANda  olacaktır  ki,  bu­
ranın  seçilişi,  katolik  temayülü  tebarüz  ettirmektedir.  Büyük  Loca
adını  alacak  olan  federal  birleşimin  vazifesi,  bilhassa,  refikliği  ih­
das  etmek  oluyor.  Bu  derece,  1717  de,  yegâne  ve  sonuncu  derece­
dir.  Tekrisin  Büyük  Locaya  intikalinden  hemen  sonra,  Üstad  dere­
cesi  ortaya  çıkıyor.  Hızlanma  başlıyor.  Eski  vasifeler,  özel  vazife­
ler,  gotik  mükellefiyetler  tetkik  ediliyor.  Bazı  müellifler,  1723  de
ANDERSON  raporunun  tanzimine  yarayacak  olan  unsurlar  bir  ke­
re  derlendikten  sonra,  arşivlerin  yakıldığını  beyan  ederler  ki,  bu
hususu,  daha  sonra  gelen  tarihçiler  kabul  etmek  zorunda  kalmış  ­
lardır.  Böyle  bir  kül  etme  hakkında,  bazı
vesikaların  imhasının,
evvelki  âdetlerin  bazı  görünüşlerini  gizlemenin,  mevzubahis  oldu­
ğundan  başka  ne  düşünülebilir?
Bu  hâdiselerin  cereyan  tarzı  gayet  iyi bilinmektedir.  Ben  sâde­
ce bugün  gördüğümüz  muntazam  masonluğu  şekillendiren  müesse­
se,  fikir  ve metinlerin  tekâmülünü  izah  eden  yeni  deliller  serdine
esas  olan  hâdiseleri  hatırlatmak  isterim.  31 nci  sahifede  (1),  vasıl
olduğum  neticelerin  en  çok  aleyhinde  olan  tercümeyi  vermiş  bulu­
nuyorum  ki,  bu  metinden  itibaren,  birbirini  takîp  eden  haşiyeler­
le,  Fransa'da,  Franmasonluk  sancağı  altında,  ilk  kaidelere  karşıt
bir  durumda  olan  kitlelerin  fiil  ve hareketleri  meşru  saydırılmak
istenmiştir.
Bütün  bu  şerh  ve  tefsir  edici  mücadeleler  arasında, bir  istika­
met  darbesi  vuran,  yanlış  bir  noktai  nazara  göre  mason  olan  pek
sayın belçikalı tanınmış  adam  Charles  MAGNETTE  olmuştur.  Ken­
disini  daha  başkaları  takîp  etmiştir  ki,  bunu  zamanımızda  COR­
(1)  Mütercimin  notu:  Tercümeye  başlanırken  açıklandığı  üzere,  kitabın  31
inci  sahifesine  yapılan  atıfla  işaret  olunmak  istenen  kısım,  tercümenin
baş  tarafına  alınmıştır.
26

--- Sayfa 28 ---
NELÖUP  idame  ettirmektedir.  Tarihe  karşı  ilgisiz  olan  bu  gayret­
keş  bizantinizmden  ne  anlaşılır:  Laik  mübeşşir  ANDERSON,  Alla­
ha  inancı  bertaraf  etmiş,  ve  PAILLARD,  metin  üzerinde  oynamak
suretiyle,  dinsizleri,  akıllı  olmaları  şartiyle,  kabul  ettiğini  dahi  ile­
ri  sürmüştür.
Böylece  işkenceye  uğrayan  metnin
müellifleri  bilinmektedir.
1684 e  doğru  îskoçya'da,  Aberdeen'de  doğan  ANDERSON  (2),  bir
presbiteryen  papazdır.  Yukarıki  izahata  atfedilen  ince  mânâ  farkı,
önemlidir  (3).
DESAGULIERS,  Nantes  Fermanının  lağvından  sonra,  1685  de
göç  etmiş  La  Rochelle'li  bir  fransız  papazının  oğludur.  Çocuğun
gemi güvertesinde  bir  fıçıya  gizlenmiş  olarak, tehlikeli  bir  yolculuk
yaptığı  rivayet  olunur.  Bütün  muassır  müellifler,  DESAGULIERS'
yi  dikkate  şayan bir  adam  olarak  zikrederler.  ANDERSON'u  «zekâ
ve irade kuvveti  olmayan»  bir  şahıs  olarak  takdim  eden  MACKEY,
DESAGULIERS'nin  Yasaların  hakîkî müellifi  olduğunu  beyan  eder.
DESAGULIERS,  fransız  an'anelerine  göre  yetişmiş  bir  protestan  ­
dır,  fakat,  anglikan  dinini  tekabbül  etmiştir,  çünkü  bu  din,  her  şe­
ye rağmen,  resmî  dindir  ve  çünkü,  vazifeleri,  unvanları  ve  Londra
Sosiyetesindeki  mevkii  itibariyle buna  mecburdur.
Yakın  mazide  birbirine  şiddetle  karşıt  olan  dînî  sistemlere
mensup  bulunan  bu  iki  adam,  Tarikatın  kurucuları  tarafından  on
nesil boyunca  idrâk ve tatbik  olunan,  eski  ve mübarek  örf  ve  âdet­
lerle ve asırdîde  vazifelere  ait  metinlerle  yığılı yüklü  bir  dosya  kar­
şısındadırlar.  Bütün  ithaflar,  Mukaddes  Teslise  doğru  yükseliyor.
Yeminlerde  Allah  ve  Meryem  Ana  anılıyor.  ANDERSON  ve  DESA­
GULIERS,  vahdeti muhafaza  etmek  suretiyle,  Masonluğu  İngiltere
dahiline  yerleştirmede  muvaffak  olmak  istedikleri  takdirde,  Ma­
sonluğun durumunu  ve İngilterenin  duruumnu  nazarı  itibara  almak
mecburiyetindedirler.
Masonluğun  özü,  ­ yâni  fikriyatı,  âdetleri,  cemâati  ­ büyük  öl­
çüde katolikliğin  tesiri  altında kalıyor.  Her  mezhepten  ve  koyuluk­
ta  Protestanlar  Masonluğa  nüfuz  etmişlerdir  ve  en  yakın  an'anevî
(2)  1739 da  ölmüştür.  «Eski  Üstad»  bir  patrik  değildi.
(3)  ANDERSON'un  teslis  aleyhtarı  sosiniyenlerin  hatalarına  karşı  ateş  püskü­
ren  bir  vaazı  ve  imânını  şiddetini  ifade  eden  daha  başka  metinler  mev­
cuttur.
27

--- Sayfa 29 ---
muarızları  olan  anglikanlarla  aynı  çatı  altında  yaşamaktdırlar.  İr­
landalılar  msonlardan  sayılıyor, fakat  katolik  kalıyorlar'  İskoçyalı­
lar  Tarikatin  yüksek  mevkilerini  elde  tutuyorlar,  cazip  isimleri  ve
zengin  arşivleri  nezdlerinde  topluyorlar.  İskoçyalılar,  çoğunlukla,
katılaşmış  presbiteryenlerdir  yahut  en  azından,  fırsat
buldukça,
püriten  veya  «quaker»lerdir.  Fakat,  STUART'lar  için  kamm  akıt­
mış  ve daha  sonraki muharebelerde  yeni ve ağır fedâkârlıklara  kat­
lanacak  olan  en cesur  ve en inanmış katolik azınlıklar  bakî  kalıyor.
Bunlar  arasında  çok  adette  mason  vardır.  İngiltere'de,  «quakeris­
me»,  «déisme»  ve  müstakillerin  «non­conformisme»i,  büyük  ölçü­
deki  hâdiseler  karşısında,  İmân'ın  sağlam  ve  mukaddes
kitaba
bağlı kaldığı, fakat  tefsir  edici, sertleştirici veya yumuşatıcı  tarifleri
reddeden  veya  itimatsızlıkla  karşılayan  ve,  tereddüdün  safdilliğini
tefrike  artık  imkân  bırakmayan  öze lbir  dînî tip  doğurmuştur.  Cer­
hedilmez  bir  ilahiyat  âlimi  olan  Richard  BAXTER,  «on  emri  (evâ­
miri  aşere'yi)  aJılâk  olarak  kabul  edenler,  Âlemşümul  Büyük  Kili­
seye  mensupturlar»  der.  Vatandaşlar  arasında  sulhun,  umumî  sul­
hun  sırrı,  ilk  defa  olarak  o  devrin  insanları  tarafından  araştırıl  ­
mıştır.
İngiltere'ye  gelince,  I  inci  CHARLES'm  idamından,  1745  de,
Charles  ­ Edouard  STUART'm,  Culloden'deki  kat'î  bozgununa  ka­
dar, biri, lanetlenen  katolikliğe gizli bir  bağlılıkla,  resmî  dinden, di­
ğeri,  «High  Church»e  (Yüksek  Kiliseye)  resmen  mensup  olmakla
beraber  islâh  edilmiş  (réformée)  dinden  olup,  sırasiyle  şampiyon
olan  iki rakîp  ailenin  karşı  karşıya  geldiği  devamlı  kesiklikler  içe­
risinde  yaşamaktadır.  Umumî efkâr  bakımından,  bu  düello,  bezgin­
lik  ve sulh  arzusu  içinde  cereyan  etmektedir.  Masonlar  ise,  buna
ilâveten,  rakipler  arasında  parçalanmayı  önleme  endişesindedir­
ler. Birçokları  STUART'ların tarafını  tutmaktadırlar.  Bunların,  ma­
sonluğun  Fransa'ya  intikalinde  esaslı  rol  oynadıklarını  göreceğiz.
Bunların  iştiraki,  şekil  ve  şartları  bakımından  münakaşalı  bulun­
makla  beraber,  bütün  tarihçiler  tarafından  zikredilmekte,
bütün
şahitliklerle  tesbit  edilmektedir.  STUART'lar  tarafında  bir  çok  bi­
raderlerin  mevcut  oluşu,  şüphesiz  ki,  ANDERSON'un  ve  DESA  ­
GULIERS'nin  tefekkürlerinde  önemli  bir  unsur  teşkil  etmiştir.
Filhakika,  her  ikisi  de, manevî  konularda  ta'mik  edilmiş  açık­
lamaların  tehlikeli  olduğunu  yakın  dînî  tarihten  öğrenmiş  bulunu­
yorlardı.  İtizaller,  umumiyetle,  kelimeler  üzerinde  anlaşmazlıktan
başka bir  şey değildir.  İdam  edilecekler  için hazırlanan  odun  yığın­
28

--- Sayfa 30 ---
lan,  ekseriya,  nahiv  iptilâlaları,  konuşma  itiyatları  veya  kelime  o­
yunları  dolayısiyle  tutuşturulmuştur.  İngiliz  Franmasonluğu,
ne
kadar  az  tasrih  ederse,  o  kadar  kuvvetli  olacaktır.  Esasen,  an'ane­
vî formüle  göre,  «geçmiş  asırlardaki  gibi, hangisi  olursa  olsun,  ya­
şadıkları  memleket  veya  milletin  dininden»  olmalarım  müntesip  ­
lerine nasıl  zorla  kabul  ettirebilirdi?  İngiltere'de,  iki  asra  yaklaşan
muharebeler,  ekseriyetin  dinini  tesbite  müncer  olmamıştır.  Bu  ne­
viden  bir  din  yoktur,  çünkü  pek  çok  din  vardır.
İşte  bundan  dolayıdır  ki  tercih  yapılmamaktadır.
1723 metninin  mâkul  izahı  budur.  Bu izah,  ANDERSON'un  ka­
pıldığı bir  «laik  ilham»ın  izahına nazaran  çok  daha  hakikate  yakın­
dır. PAILLARD'm ikna  ettiği ve bu  kanaati  araştıran  CORNELOUP'
ya,  inkâr  etmiyeceği  iki  müellif  zikredeceğim.  Evvelâ,  sağlam  bir
dinsiz  ve  fakat  meslekten  bir  tarihçi  olan  MARC. Ne  yazıyor?  Bu­
nu,  metnin  iyi  anlaşılması  için  uzun  uzadıya  zikrediyorum  (1);
«Allahın  geçerken zikredildiği,  din meselesinin geniş bir  tarzda
ele  alınmış  gibi  göründüğü  bu  makalede,  müsamaha  fikrinin  par­
lak  bir  tazehürü  görülmek  istenmiş,  bir  çok Büyük  Localar  ve bil­
hassa  fransız  Masonluğu  bunu  böylece  anlamış  ve  anlamakta  de­
vam  etmiştir.  Allahm,  Pek  Mübarek
Teslisin,  Meryem  Ana'nm,
taçlandırılmış  Dört  Kurbanın  anılması  yerine,  Allah  adımn  sadece
serlevhada  göründüğü,  dinin,  ahlâkî  Kanuna  müncer  olduğu,  kar­
deşlik  fikrinin  beyan  edildiği, vicdan  hürriyetinin  ilân  edildiği  ga­
yet  umumî  bir  beyanat  karşısında  bulunuyormuş  gibiyiz;
ancak
bu,  «bir  Mason'un  hiç  bir  zaman  ahmak  bir  münkir,  ne  de  dinsiz
bir  sefih  olmıyacağı»  hususu  ile  önemli  surette  tahdit  edilmiştir.
Fakat  bütün  bunlar,  gerçek  mânâdır  ve, kartezyen,  rasyonalist  fik
riyat  ile  meşbû  olanlar  bununla  yetinirler,  müellifin  veya  müellif­
lerin  ruh  haletini  müşahede  etmeyi  ve,  bu  metni  niçin  böyle  ka­
leme  aldıklarını  ve  neyi  ihtiva  etmesini  istediklerini  araştırmayı
unuttular.»
«Acaba  protestan  yazarlar  müsamahayı  hakîkaten  düşünmüş­
ler  midir?  Ahmak  münkir,  dinsiz  sefih,  işte,  bizi  hakikate
avdet
ettirmesi  gereken  iki  acı  söz;  unutmamalıyız  ki  İngiltere'deyiz  ve
orada  İslâhat  (Reforme),  Papacılık  (Papisme)  kadar  müsamaha­
sız;  her  halde  mezhep  reddedilmekte  fakat  bir  inanç  mecburî  kı­
(1)  H.MARCY:  «F.  M.  luğun  menşei  üzerinde  deneme»  (Essai  sur  Toriğine  de
la  (F.  M.)  Tome  I,  p.  76).
29

--- Sayfa 31 ---
lınmaktadır.  Bütün  insanların  üzeninde  mutabık  bulundukları
şu  dine  gelince,  aldanmıyalım,  bu  ancak
hiristiyan  dini  olabilir,
ne  İngiltere'de  ve  hattâ  ne  de  Avrupa'da  başka  bir  dinin  hükmü
yoktur.  Fakat  bu, çeşitliliği  içindeki  hiristiyan  dinidir  ki, bunu  Ro­
ma  kabul  edemez  ve  bundan  dolayı  da  papalık,  Masonluğa  karşı
cephe  alır.  Aslında,  I  inci  madde  ile,  katolikliğin,
Masonluğun
an'anevî  dîni  olma  imtiyazı  kaldırılıyor.»
«Grand  Orient»m  eski  Büyük  Üstadı,  kararlı  agnostik
Paul
CHEVALIER,  2  nci  Derecenin  Ritüelindeki  G  harfinin  mânâsını
etüd  ederken  (2), bu  remzî  başharfin  ifade  ettiği  kelimeyi  gizle  ­
mek  için,  kabule  şayan  kelimeler  sayma  çabası  içinde  olanlarla
istihza  ederek,  şöyle  yazar:
«Bu, germanik  dillerde,  Allah  kelimesinin  ilk harfi  ­
dir.  Bu  harf,  Allahı temsil  eder.  Bunu  münakaşa  etmek,
gülünç  olmak  demektir.»
«Evvelemirde,  bu  işaret,  hayrete  düşürmek  için  de­
ğildir. Franmasonluğun  öncüleri son  derece  dindar  değil­
ler  mi  idi?  XVIII  inci  asım  başında  esasen  tamamiyle
istisnaî  olan  münkirleri, habis  ruhlar  olarak  telâkki  edi­
yorlardı.  Fakat,  mecburî  bir  «déisme»  in  geri  getirilebi­
leceğine  inanmak,  ne  büyük  hatâ  olurdu.  Tarikat  öncü ­
lerimizin meşgaleleri  daha ulvî idi.»
«Tekris  edilmek  için,  Allalıa  inanmak  gerekiyordu.
Halbuki,  G  harfinin  emrini  almak  için  refik  olmak  lâ­
zım. Şu  hâlde, bu  harfin  temsil  ettiği  Allah,  haricînin Al­
lahı  değildir.  O,  münevver  ve  olgun  Masonların  Allahı ­
dır.»
«Britanyalılar  manevî  (spekülatif)  Locaları kurduk ­
lan  zaman,  senelerden  beri,  menfaatler,  fakat  bilhassa
fikriyat  menfaatleri  uğruna  boğuşmakta  idiler.  Allahlan
hakkındaki  özel idrâklerini  zorla  kabul  ettirmek  gayesiy­
le,  dînî  mezhepler  birbirinden  nefret  ediyor  ve çarpışı  ­
yorlardı.  Hür  ­ free  ­ insanların  Masonluğunu  inşa  eden
hiristiyan  rahipler, bütün  Allah  idrâklerinin  eşitliğini  ifa­
de  etmek  istemişlerdi.»
(2)  Paul  CHEVALIER:  «L'étoile  flamboyante  et  la  lettre  G»  (Bul.  At.  Sup.
no.  42,  Nov.  1954).
30

--- Sayfa 32 ---
Bu  müellif  cerhedilemez.
Bir  netice  çıkarmasını,  Albert  LANTOINE'dan
isteyeceğim.
O,  şöyle  yazıyor:
«Umumî  kanaat,
Pranmasonluğu
kuranların,
iki
mezhep  arasında...  ve  bilhassa  hirstiyanlığm  iki  dalı  a­
rasmda  bir  bağ  vücude  getirmek  istedikleri  yolundadır.
Bizim  kanaatimiz  ise,  protestan  etkiyi  hâkim  kılmaları­
na  intizaren,  bitaraf  bir  saha  bulmak  istedikleri  merke­
zindedir»  (1).
Şu  hâlde,  LANTOINE'm  hakkı  var:
«Üzerinde  bütün  insanların  mutabık  bulundukları
din,  sarahaten  ve yalnızca  hirstiyan  dînidir»  (2).
Sonuca  ulaşılabilir:
Londra  Localarının  tamamı  iltihak  etmediğinden  ve  hiç  biri
de  şehir  dışında  olmadığından,  bütün  Localar  adına  kanun  yap­
maya  ne  selâhiyet  ve  ne  de  ehliyetleri  olmamaları  itibariyle,  mah­
dut  çevreleri  için  kanun  yapan  Londra  Locaları,  1723  de,  hareket
başlangıcını  tayin  ve  kanunu  yekten  ilân  eden  bir  merasim  celse­
si  aktedememişlerdir.
Buna  inzimamen,  yasalarının  I  inci  Maddesi,  bir 4önüm  nok­
tasına  işaret  etmekten  uzak  olarak,  «Vazifelere  sadık  olan  Mason,
Allaha  inanır.»  şeklindeki  masonik  taahhüdün  an'anevî  ve  gayrı
kabili  rücû  mahiyetini,  İngiltere'nin  1723  deki  durumuna  intibak
ettirmek  suretiyle  teyid  etmektedir.
Ve,  1723  metni  şunu  ilâve  eder:  «Esasî  Landmarklar  bakîdir»
Bu,  son  ve  kesin  hükümdür!
Son  olarak  işaret  edilecek  bir  husus  var.  1723  deki  agnostik
kitap,  şu  kelimelerle  başlar:  «Âdem,  bizim  ilk  babamız».  İşte,  is­
tisnaî  bir  agnostisizmi  (3).
(1)  A.  LANTOINE:  «La  F.M.  chez  elle»,  p.  28.
(2)  A.  LANTOINE:  «La  F.M.  chez  elle»,  p.  34.
(3)  Mütercimin  notu:  «Agnosie»  nin  lügat  mânâsı,  «tecâhül»  dür.  «Agnosticis­
me»,  mutlakîyete  insan  zekâsının  erişemiyeceğini  beyan  eden  ve  bütün
fiziksel  ve  manevî  hâdiselerin  prensibine  ve  esasına  değinen  tam  bir  ca­
hilliği  öğreten,  felsefî  bir  doktrindir.  Ancak  buradaki  «erişememe»,  «hiç,
veya  mevcut  olmama»  mânâsında  değildir.  «Positivisme»  ile  az  çok  mü
teradif  olan  bu  doktrin,  ilim  sahasının  ötesinde  lüzumlu  olan  bir  «biline­
meyen»  saha  tanır.
31

--- Sayfa 33 ---
Masonlukta  lâiklik
ve  müsamaha
Reşid  TEMEL
Masonluğun  muhtemel  menşeini  bulmak  için  büyük  gayretler
ve  meharet  harcanmış  olmasına  rağmen  bunların  büyük  bir  kıs­
mının  işe  yaramaz  olduğu  hemen  hemen  herkes  tarafından  kabul
edilmektedir.
Esasında  ahlâkî  olan,  ve  öğretme  usulü  olarak  da  geniş  mik­
tarda  sembolizmi  kullanan  bir  sistemde,  klâsik  misterlere  ilâveten
eski  ve yeni  dinlerle  hatta  eski  Çin  Felsefesi  ile birçok  rabıtaların
olmaması  tabiî  karşılanamaz.
Masonluğun  kapsadığı  birçok  doktrinler  ve  akidelerin  her  za­
man  ve  yeryüzünün  her  yerinde  beşerî  an'anelerle  geniş irtibatı  ol­
muştur.  Buna  rağmen  Masonluğun,  cemiyetimizinkine  benzer  şe­
kilde ahlâk  sistemi  öğreten  eski  bir  teşkilâttan  meydana  gelmiş  ol­
ması  üzerinde  tatminkâr  bir  delil  mevcut  olmadığı  gibi, kimse  de
bugüne  kadar  böyle  bir  fikir  üstünde  durmamıştır.  İlk  Büyük  Lo­
canın  1717'de  kuruluşuna  tekaddüm  eden  birkaç  asırdan  bildikle­
rimize  göre  de  böyle  bir  asıldan  geldiğimiz  iddia  edilemez.  Aslın­
da  bugün  Masonlukta  kullanılan  sembollerin  büyük  bir  kısmı  nis­
beten  modern  şekiller  olup  bazılarının  18. Asrın  başlarından  ev­
vel  cemiyetimize  sokulmamış  oldukları  da  iddia  edilebilir.
32

--- Sayfa 34 ---
14.  Yüzyıldanberi  operatif  Masonlarca  bilinen  eski  Manüskri
(MS.  =  elyazması)  mükellefiyetler  sembolik  Masonluğa  kuvvetli
Hristiyan  tesirler  miras  bırakmıştır.
Şimdi,  bu  eski  el  yazmalarından  bazılarım  tetkik  edelim.  14.
Asırda  Regius  MS.  de  din  ve  ahlâktan
şöyle  bahsedilmektedir:
«Mason  olacaklar  ve Masonluk  yapacaklar  Allahı  ve  onun  mukad­
des kilisesini,  kendisine  hizmet  ettikleri  Üstadı, ve  Mason  kardeş­
lerini  sevmeleri  lâzımdır.»
1686  Tarihli  Antiquity  MS.  de  şöyle  başlamaktadır:  —  «Allah­
tan kork  ve  onun emirlerini  dinle,  çünkü  bir  insanın  en mühim  va­
zifesi  budur.  Büyük  ve  Mukaddes  Allahm  ismine  Oğlun  aklı  ­  hik­
metine  ve  Mukaddes  Ruhun  iyiliğine,  Üçünün  bir  olduğuna  inan;
Allah  şimdi  ve herzaman  bizimle beraberdir.  Amin.»
Bu  iki  MS.  den  alınan  ifadeler  Operatif  Masonluğun  tamamen
Hristiyan  dininin  tesirinde  olduğunu  açıkça  göstermektedir.  Daha
başka  misallerde  çoktur.
Spekülatif  Masonluğun  başlangıcı  ve  İngiltere  Büyük  Locası­
nın  kuruluş  tarihi  olan  1717'den  sonra  1723'de  kabul  edilen  ana­
yasanın  mükellefiyetler  kısmının  esasını  operatif
Masonluktan
kalma eski  mükellefiyetler  teşkil  etmesine  rağmen,  bu  anayasa  ile,
Masonluk  bir  dinin  inhisarından  çıkarılmıştır.
Şimdi  Charles  Seignobos'un  «Avrupa  Milletlerinin  Mukayese­
li  Tarihi»  adlı  kitabından  1723  anayasasıyla  paralel  giden,  Tabiî
Din  hakkında  bilgi  verelim:
«Tanrı  ile  insan  arasındaki  münasebetler  Hristiyanlık  bakı­
mından  18.  Yüzyıldanberi  sarsılmış  bulunmaktaydı.  İngiliz  ilâhi­
yatçılarının  eseri  olan ve  adına  «Tabiî  Din»  denilen yeni bir  inanç­
la  esasen  sarsılmış  olan  bu  münasebetler  alt  üst  olmuştu.  Orto  ­
doks  yani  mutaassıp^ doktrin  Tanrıyı  tabiatı  icabı  kötülükleri  ara­
yan, insanı  mahkûm  etmeye hazır  sert bir  yargıç  gibi tasvir  etmek­
teydi.  Yeni  inanç  ise  tersine  olarak  Tanrıyı  yarattığı  insanı  seven
ve  onu  mutlu  görmek  isteyen  şefkatli  bir  baba  gibi  görmekteydi.
Kötü  olmaktan  ve  şeytana  tabi  bulunmaktan  uzak  olan  tabiat,  iyi
bir Tanrının  eseridir.  Tanrı  insanları  idare  için  ona  akıl  vermiştir.
Tabiatın  bir  parçası  olan  akıl  ise  insana,  kendisiyle  başkalarının
mutluluğunu  aramaya  sevkeden  tabiî  eğilimi  takipetmesini  ve  an­
cak  makûl  inançları  kabul  etmesini  emreyler.
33

--- Sayfa 35 ---
Bu  doktrini  ortaya  atanlar  Hıristiyanlığın  yerine  başka
bir
din  koymak  istememişlerdir,  onu  makûl  bir  şekle koyarak  kuvvet­
lendirmek  istiyorlardı.  Aslmda  ise  Hristiyanlığın  temellerini  yık  ­
maktaydılar
Ruhban  sınıfı  ile  Devlet  otoritesi
tarafından  mahkûm  edilen  bu  düşünceler,  ancak  müsamahaya  alı­
şık  memleketlerde  serbestçe  gelişmek  imkânını  buldular
Tabiî  Din,  Deism,  Serbest  düşünce,  adlarıyla  anılan  ve
bunun  İngiliz  salikleri  tarafından  bir  taş  yontucular  Loncası  ha­
linde  ihdas  edilen  Franmason  Locaları buradan  geldiler
Katolik  Devletlere  bu  yeni  din  anlayışı  daha  güçlükle  girdi.
İspanyada,  Portekizde  Engizisyon  tarafından  durduruldu.  Fransa­
da  mahkemeler  bu  dinle  savaştılar
Buna  rağmen
Fransada  ruhun  varlığını  inkâr  eden  materialisme  ve Tanrının  var­
lığını  inkâr  eden  Atheisme  kadar  vardırıldı
Tabiî  Din,  esasında  iyi  olan  bir  Tanrının,  insana  yalnız  kendi­
si  için  değil,  başkaları  içinde  mutluluğu  aramasını  emrettiiğ  bir
düşünceyi  doğuruyordu.  Ötedenberj  sadaka  vermekten  ibaret  olan
Hristiyan  merhametinin  yerine,  hayır
işlemeyi  ikâme  ediyordu.
Hayır  işleri  bir  Devletin  sınırlarında  durmuyor­
du
Tanrının  kulları  olarak  bütün  insanları  kap­
sıyor  ve  bütün  Beşer  nevini  içine  alıyordu  .O zamana  kadar  Avru­
pada  pek  nadir  görülen  bir  duygu,  insanseverlik  (Hümanizm)  ha­
line  geliyor,  ve  bu  başkalarının  acılarına  karşı  duyulması  tabiî  o­
lan  merhamet  hissiyle  kuvvet  buluyordu.  Bu  duygu  örf  ve  adetler­
de  derin  bir  ihtilâl  hazırlıyor,  işkence,  gaddarca  eziyetler,  cismanî
cezalar,  astlara  karış  sert  davranmak  gibi  «insanlığa  aykırı»  diye
vasıflandırılan  bütün  hareketlere  karşı  nefret  uyanmasına  yol  açı­
yordu
Rasyonel  yani  aklî şekli  altında  dinî  bir
mahiyet  taşıyan  bu  iyimser  duygu,  geleceğe  karşı  şevk  ve  heyecan
dolu  bir  güven  beslemeyi  ilham
ediyordu  ki,  Fransız  ihtilâlinin
hamlesi  de  burdan  doğacaktır.»
İşte  bunlar  kısaltılmış  olarak  Charles  Seignobos'un  Tabiî  Din
hakkındaki  sözleri:
İngiliz  Masonları  arasında  çıkan  anlaşmazlıkların  ve  bölün  ­
melerin  sebeplerinden  bir  kısmını  din  mevzu
teşkil  etmektedir.
Şimdi  1723  tarihli  ve  Anderson  Anayasası  diye  tanınan  İngiltere
Büyük  Locası  Anayasasının  mükellefiyetler  kısmında  Allaha  ve  di­
ne  ait  bahsi  tetkik  edelim:
34

--- Sayfa 36 ---
«Mason  taahhüdü  dolayısıyla  Ahlâk  kanununa
itaat  etmekle
mükelleftir  ve  eğer  San'atı  iyi  anlıyorsa  hiçbir  zaman  ne  ahmak
bir  atheist,  ne  de  dinsiz  bir  sefih  olacaktır.  Eski  çağlarda  Mason­
lar  bulundukları  memleketin  veya  milletin  nezdinde  hangi  din  carî
ise  o  dinden  mükellef  tutulurlardı.  Şimdi  herkesi  şahsî  kanaatle­
rinde  serbest  bırakarak  insanları  birbirinden  ayırd  edebilecek  un­
vanları  ve  inançları  ne  olursa  olsun  sadece  herkesin  üzerinde  itti­
fakla  mutabık  kaldıkları  dine  bağlanmaları,  yani  iyi,  doğru,
ve
dürüst,  şerefli  afif  ve  namuslu  kimselerden  olmaları  uygun  görül­
müştür.  Bu  sayede  Masonluk  ebediyen  birbirlerinden  uzak  kalma­
ları  mukadder  olanlar  arasında  bir  birlik  merkezi  ve  insanlar  ara­
sındaki  hakiki  dostluğun  tesisine  imkân  veren  bir  vasıta  olmakta­
dır.»
Bunun  ifade  ettiği  mana  eski  devirlerde  bir  kaidenin  hüküm
sürdüğü,  lâkin  şimdi  ve  gelecek  için  bir  yenisinin
vazedildiğidir.
Bu  eski  kaidenin ne  olduğunu  kritik  bir  şekilde  araştırmak  fayda­
sızdır. Eğer  bir  fark  mevcutsa  yenisinin  lehinde  olduğu  ile  yetin ­
mek  icabeder.  Bu  sebeple  sadece  yeni  kaidenin  ne  talep  ettiğini
araştırmamız  icabeder.  1717  Büyük  Locası  yeni  bir  cemiyet  mey­
dana  getirmemiştir. Yapılan  iş  asırların  ağırlıığ  altında  eskimiş  bir
cemiyetin  yeniden  canlandırılmasıdır.  Hiç  münakaşasız  herkesin
kabul  ettiği  bir  hususta  eski  MS.  Anayasaların  Anderson'dan  yüz­
lerce  yıl  evvel  Allaha  inancın  Masonluğun  esasını  teşkil  ettiği  ve
bunun  herşeyi  önceden  görmenin  temel  taşı  olduğudur.  Bu  sebep­
ten  tek  Allaha  inanmak  sadece  bir  Masonik  Landmark  olmayıp,
en  mühim  Landmarkıdır  ve  Masonluğun  tek  doğmasıdır,  ve  bütün
dünya  Masonlarınca  benimsenmiştir.  Nitekim  Grande  Orient
de
France  1877'de  Anayasasından  Allaha  ait  kelimeleri  çıkarıp  bu  hu­
susa  uymayınca,  cihanşümul  Masonlukça  intizamını  kaybetmiştir.
Anderson'un  ne  ifade  etmek  istediği  açıktır.  İki  asırdır  bütün
dünya  Büyük  Localarının  bu  Anayasayı  kabulünden  beri  tuttukları
yol  bunu  açıkça  göstermiştir.  Bu  tek  Allaha  inanmayanların  Ma  ­
son  olamayacaklarını  gösterir  ve  tek  bir  dine  bağlanış  mecburiye­
ti  artık  ortadan  kalkmıştır.  Masonların  Kiliseye  ve  Hazreti  İsa'ya
bağlı  kalmalarında  artık  Masonik  yönden  İsrar
edilmemektedir.
Yani  Allaha  yüksek  bir  mevki  verilmesine  mukabil  Oğula  hiçbir
şey  bırakılmıyor.  Paul  Naudon'un  tefsiri  ise:  —  «Bu,  tabiî  dinin
sade  Allahçılığmın  ve  toleransın  alenen  ifadesidir.»
18. Asır boyunca  birçok  Ritueller  Hiristiyan  karakterini  muha­
35

--- Sayfa 37 ---
faza  etmişlerdir.  Bunların  en  belirli  olanları  ise  19. Asrın  başında
yapılan  değişikliklerle  ortadan  kaldırıldı.  Buna  rağmen  bazı  Hris­
tiyan  menşeli  ima  ve  semboller  hala  devam  edegeldi.
Kanadalı  R.  A.  Lard  isimli  bir  yazar  Şövalye  Ramsey'in  meş­
hur  nutkunun  (1737)  Papa  tarafından  telkin  edildiği  ve  gayesinin
de  İngiliz  Masonlarını  Royal  Arch  namı  altında  Hristiyanlığa  da­
yanan  yeni  bir  Masonik  sistemde  toplamak  istediğinden  bahset  ­
mektedir.  Lâkin  Katolik  Kilisesinin  kanadı  altına  sokulmak  te  ­
şebbüsü  muvaffak  olamamış  ve  Anderson'un  1738  tarihli  İkinci
Anayasası  İngiltere  Büyük  Locasının  Papaya  cevabını  teşkil  etmiş­
tir.
Anayasasının  Allah ve Dinle  ilgili  kısmı  1738'de Anderson  tara­
fından  şöyle  tâdil  edilmiştir.
(Koyu  kısımlar
değişiklikleri  gös­
terir).
«Mason  taahhüdü  dolayısıyla  ahlâk
kanununa  itaat  etmekle
mükelleftir,  hakiki  bir  Noachide  gibi  san'atı  iyi  anlıyorsa  hiçbir
zaman  ne  ahmak  bir  atheist,  ne  de  dinsiz  bir  sefih  olacak  ne  de
vicdanına  karşı  hareket  edecektir.  Eski  çağlarda,  Hiristiyan  Ma­
sonlar  bulundukları  veya  gittikleri memleketin  nezdinde  Hiristiyan
örf  ve  adetlere  tabi  tutulurlardı.  Şimdi  herkesi  şahsî  kanaatlerin­
de  serbest  bırakarak  unvanları,  dinleri  veya  inançları  ne  olursa  ol­
sun  sadece  herkesi  nüzerinde  ittifakla  mutabık  kaldıkları
dine
bağlanmaları  yani  iyi, doğru  ve dürüst,  şerefli  afif  ve namuslu  kim­
selerden  olmaları  uygun  görülmüştür,  ve bunlar  hepsi,  Nuh'un  üç
büyük  akidesini  (Putlara  ve  sahte  ilâhlara  tapmamak,  küfre  düş­
memek,  öldürmekten  kaçınmak)  kabul  etmekle  Locanın  bağlantı­
sını  muhafazaya  yeteceğinde  müttefikdirler.  Bu  sayede  Masonluk
ebediyen  birbirlerinden  uzak  kalmaları  mukadder  olanlar  arasın­
da  hakiki  dostluğun  tesisine  imkân  veren  bir  vasıta  olmaktadır.
Paul  Naudon  bu  tâdili  şöyle  tefsir  etmektedir:
«Eski  ahda  bu  ima,  Protestan  bir  istikâmette  Allahcı  bir  iza­
ha  işaret  eder».
Burada  bir  hususa  işaret
etmemiz
icabetmektedir.  Bizzat
kendisi  tarafından  yapılan  1738  değişikliğinde  Anderson
fikren,
bedenen,  ve  malî  bakımdan  bir  çökme  devresinde  idi  ve  ertesi  se­
ne  de  öldü.  Bu  sebeplerden  bu  değişiklik  zayıf  telâkki  edilmiştir.
36

--- Sayfa 38 ---
Esasen  birçok  yerlerde  benimsenmesine  rağmen  de  resmen  kabul
edilmemiştir.
Papa  Kleman  24  Nisan  1738  tarihinde  Masonluğu  takbiheden
afarozunu  ilân  etmiştir.  Katoliklerin  Masonluğa  olan  itirazlarını
anlamak,güç  değildir.  Katolik  Hakikat  Cemiyetinin  neşrettiği
ve
1935'de  yeniden  bastırılan  bir  broşürde  Anglo­Sakson  Masonları­
nın  mutaarrız  olmayan  hüsnüniyet  sahibi  kimseler  oldukları
ve
memlekete faydalı  veya  hiç  olmazsa zararsız  oldukları  açıklanmak­
ta  ve  başlıca  itirazlarından  birinin  ketumiyet,  (her  halde  günah
çıkartmaya  aykırı  olduğundan)  diğerinin  ise  Katolik  Hiristiyaniı­
ğmın  mahvına  sebep  olacak Deist  ve Naturalist  yani Tabiî  Din  pren
siplerini  ihtiva  eden  kendi  dinlerine  muhalif  bir  görüş  üstüne  ku­
rulmuş  olmasıdır.  Buna  verilecek  cevapta  Masonluğun  bir  din  ol­
madığıdır  Masonluk  felsefî  bir  ahlâk  sistemidir.  Bir  namzet  iste
diği  dinî  prensip  ve  inançlara  sahip  olmakta  serbesttir.  Masonlar
onları  küçük  görmeyip  inançlarına  hürmetkar  olacaklardır.  An  •
cak,  kainatın  Ulu Mimarına  inanmaları  şar tiyle.
İngiliz  Masonluğunda  1723'den  itibaren  başlayan  ve  1751  ile
1813  seneleri  arasında  teşkilâtlanan  yarılma  büyük  bir  muamma­
dır.  Tarihçiler  tarafından  ileri  sürülen  izahlar  bunun  altında  yatan
sebepleri  tamamen  açıklamaktan  uzaktır.
Anlaşılan  Kardeşlik  Aşkı  harcının  tekemmül  etmekte
olan
Mabedin  tuğlalarını  iyi  tutturamadığı  veya  buna  vakit  bulamadığı­
dır.
Durumu  analize  imkân  bırakmayan  birçok  karışık  hususların
ortaklığı  karıştırdığı  anlaşılıyor.  Rit,  ırk,  din,  Büyük  Locanın  Lo­
calar  üstündeki  otoritesi  ve  bunlara  ilâveten  hemen  her  cemiyet­
te her  zaman  mevcut  olan  şahsî  ihtiraslar  siyasî  karışıklığı  büsbü­
tün  arttırmıştır.  Şimdi  Antienler  ve  Modernler  olarak  ikiye  bölü­
nen  İngiliz  Masonlarına  tesir  eden  dinî  sebepleri  inceleyelim:
«Allah  ve  Din»  bahsinde  bütün  Masonlar
1723  Anayasasıyla
Büyük  Locanın  ileri  gittiği  kadar  kararlı  değildiler.  1738'den  son­
ra  hatta  evvelce  de, İngiliz  Masonlarının  bu  mevzuda  iki  gruba  ay­
rıldığı  görülmektedir.  Bunlardan  biri  Deist  tarafı  diğeri  de  Eski
Masonluğu  temsil  edecek  Hiristiyan  tarafı  tutmaktaydı.
İşte  ihtilâfın  mühim  sebeplerinden  biri  budur.  Antientlerin
Modernleri  mes'ul  tuttukları  dinle  ilgili  hususlar  şöyle  hülâsa  edi­
lebilir:
37

--- Sayfa 39 ---
1:  Seromonilerde  duaların  kaldırılması,
2:  Ritüelin  Hıristiyanlıktan  temizlenmesi  1723  Anderson
Anayasasının  bunu  ispat  ettiği.
3.  İlk  Royal  Areh  Sisteminin  Hiristiyan  hususları  ihtiva
etmesi  sebebiyle  Modernlerin  Royal  Arch'ı  sevmeme­
leri.
4:  St. John  gibi  Azizler  günlerinin  ihmal  edilmesi  ve  ka­
bul  edilmemesi.
5:  Tekrislerde  eski  mükellefiyetlerin  söylenmesinin  dur­
durulması,
6:  Papaz  yardımcılarının  (Deacon)  kaldırılması.
Nihayet  27  Aralık  1813'de  birleşme  Londrada  vukubuldu
ve
yarım  Asırdan  fazla  ayrı çalışan  iki  Büyük  Loca  birleştiler.  Bu  bir­
leşme  kardeşçe  bir  hava  içinde  başladı  ve  iki  tarafta  Masonluğun
Landmarklarını  muhafaza  hususunda  ayni  derecede  arzulu  olarak
peşin  hükümleri  feda  ettiler  ve  neticede  Masonluğa  girmiş  bulu  ­
nan  belirli  Hiristiyan  rengi  silip  onu  ilk  plâtformuna  geri  götür­
düler.
Şimdi  birleşmeden  sonra  Anayasanın  1815'de  Allah  ve  Dinle
ilgili  kısmında  yapılan  değişikliği  de  tetkik  edelim:
«Franmason  herkesden  daha  iyi  olarak  bilmelidirki  Allah  in­
sanların  gördüğü  gibi  görmez,  çünkü  insan  dış  görünüşü
görür
halbuki  Allah  kalplere  nüfuz  eder.  Bunun
içindirki  Franmason
vicdanının  sesinin  aksine  hareket  etmemekle  mükelleftir.  Bir  in­
sanın  dinî ve  ibadet  şekli  ne  olursa  olsun  Teşkilâttan  çıkarılamaz,
an  şart  ki  Kâinatın  Ulu  Mimarına  inansın
ve  ahlâkın  mukaddes
vazifelerini  ifa  etsin.  Franmasonlar  her  inançtaki  faziletli  insan  ­
larla  kardeşlik  aşkının  nezih  ve  sağlam  bağlarıyla  bağlanırlar,  be­
şerin  hatalarını  şefkatle  karşılarlar  ve kendi  saf  hareket  tarzlarıy­
la  üstün  imanlarının  fevkalâdeliğini  ispata  çalışırlar.  Bunun  için­
dirki  Franmasonluk,  iyi  ve  samimi  insanların  birleşme  merkezi  ­
dir.  Başka  türlü  olmuş  olsaydı  birbirlerinden  daima  uzak  kalmış
olacak  olanlar  arasında  samimiyeti  kurma  vasıtası  olamazdı.»
Naudon  bu  son  tâdili  de  şöyle  tefsir  ediyor:  «
Artık
Anderson'un  alenen  beyan  ettiği  geniş  tolerans  bahis  mevzuu  de­
ğildir.  Allahçılık  yerini  bir  şahsî  dinciliğe  bırakmıştır»
Yâni  1723'deki  Deismin  yerini  Theism  almıştır.
38

--- Sayfa 40 ---
M.  Celâl  Duru  Biraderin  dediği  gibi:  «Ne  yazıkki  bu  değişme­
ler  her  vakit  medeniyetin  terakkisine  ve  umumun  arzusuna  göre
değil  iş başındaki  Mason  idarecilerinin  arzularına  ve  telâkkilerine
göre  yapılmıştır.
Anayasa  1756,  1767, ve  1784'de  de  tadil  görmüşse  de  bunlar
ehemmiyetli  değildir.
18. Asırda lâikliğe  tesir  eden  hususları  bu  şekilde  hülâsa  ettik­
ten  sonra  şimdi  20.  Asırda  karşılaştığımız  bazı  görüşleri
tetkik
edelim.
Fred  S.  Wilson  32°  New  Age  Ağustos  1964  nüshasında  bakın
neler  diyor.
«Franmasonluk  ile  din  arasındaki  münasebet  cihanşümul  ol­
duğu  kadar  anlaşılması  da  ince  bir  mevzudur.  Masonluk  bir  din
olmadığı  halde  dinin  Masonluğun  talî  bir  parçası  olduğu  hissedilir.
Münferid  Masonun  Allaha giden yolu  nasıl  bulduğu  Masonluğu
ilgilendirmez.  Sadece  yaşadığımız  müddetçe  bir  Masonun  Allahı
aramasının  nihayet  bulmayacağı  ümit  edilir.  Kullanılan  arama  me­
todunun  detayları  ve  bu  aramanın  şiddeti  bir  adamın  dinini  tâyin
eder.
Masonluk  dine  muvazi  gelen  bu  temayülü  tasdik  eder,  Lâkin
muhtelif  itikatlar  arasındaki  prensip  ve  doktrinlere  hususi  değer­
ler  vermez  ve  aralarında  fark  gözetmez.  Böyle  bir  kıymetlendir  ­
me  peşin  hüküm  ve büyük  bir  müdahaleden  başka  birşey  olamaz.
İnsan  hayatının  gayesi Allahla  birlikte  huzur  içinde  yaşamak  olup,
Masonlukta  bu  arzulanan  huzura  destek  olmaya  çalışır.
Masonlar  Allaha  olan  inançlarını
belirtmek  için  Localarını
ona  dua  ederek  açarlar  ve kaparlar.  Masonlar  aynı  zamand  bir  in­
sanın  Mason  olmamasına  rağmen  iyi  bir  dindar  olabileceğine  ina­
nırlar.  Aynı  zamanda  dine  hürmetkar  olmayan  ve  dini  prensipleri
tatbik  etmeyen  bir  insanın  da  hakikî  bir
Mason  olamıyacağma
inanırlar.  Yani  böyle  bir  kimse  sadece  ismen  Masondur.
Hayır,  Masonluk  bir  din  değildir,  fakat  o  dini  muhafaza  eden
ve  onu  terakki  ettiren  bir  cemiyettir
»
Bu  yazının  Masonluğun  Anayasasına  ne  dereceye  kadar  uydu­
ğu  sorulmağa  değer.
39

--- Sayfa 41 ---
New  Age  Temmuz  1965'de  Muhterem  Paul  Harley  Smith  32°
bakın  makalesine  nasıl  başlıyor:
«Hiristiyan  Kilisesi,  Yahudi  cemaati,  bazı  hallerde  İslâm  dini
hariç  bugün  dünya  üzerindeki  hiçbir  teşekkül  kendisinin  Mukad­
des  incilin  bir  mahsulü  olduğunu  bulmada  Masonluk  kadar  ilgi­
lenmez.  Mavi  Locanın  birinci  derece  çalışmasından  itibaren  Skoç
ve York  Ritlerinin  büyük  ahlâki  telkinlerini  Mukaddes  Kitapta  bu­
lurlar
Batı  medeniyeti  insanın  Allahın  kıymetli  bir  yaratığı  olduğu
inancındadır.  Bu  batı  görüşünün  moral  inancıdır.  Moral  kıymet
pasif  birşey  değildir.  Esasında  insan  moralinin  çiçeği  solarsa  ya­
ratılan  herşey  onunla  beraber  ölür.  Büyük  zekalar  cemiyetin  mo­
ral  düşüncesi  düşdükçe  cürümün  artmasının  bir  tesadüf  olmadı­
ğını  söylerler.
Durum  bu  merkezdedir.  Cemiyetimizde  cürüm  ve  sefahatin
artışı  da  bir  tesadüf  değildir.  Dürüstlüğün  en  büyük  tabyesi  olan
Masonluk  pasif  kalmamalıdır.  Masonluğun  yeri  cemiyetin  içidir,
azalarının  kalbinde  de  Mukaddes  Kitabın  bulunması  lâzımdır.  Ma­
sonluk  kötülüğe  karşı  hiçbir  zaman  lâkayıd  kalmamalıdır.  Aslın­
da eğer cemiyetin  ahlâkına  lâkayıd  kalırsa  esasen  Masonluk  olmak­
tan  çıkmıştır.  Bir  parçası  bulunduğu  cemiyeti  Masonluk  devamlı
surette  arayıp  kontrol  etmeli  ve  onun  derdini  teşhis  edip  ilâcını
bulmalıdır.  Mukaddes  yazının  köküne  sahip  çıkmadıkça  da  hiçbir
şey  yapamaz
»
Leonard  Wenz  New  Age  Ekim  1965'de  şöyle  yazıyor:
«Masonluk  hakikatleri  daima  cihanşümul
olarak  tanınmış,
bir  insanın  veya  bir  dinin inhisarında  kabul  etmemiştir.  Bu  sebep­
ten  yemin  kürsüsü  üzerinde  bütün  büyük  dinlerin  kitapları  kon­
muştur.  Dinlerin  ebedî  hakikatleri  herkesin  müşterek  malıdır...»
Mason  mecmualarında,  kitaplarında,  hatta  Ritüellerinde  rast­
lanan  yazılar  Din  ve  Allah  hakkında  kabul  edilen  prensiplere  ria­
yet  edilmediğini
açıkça  ortaya
koymaktadır.
Din
mevzuunda
mutaassıp  bir  zümrenin  mevcudiyeti  inkâr  edilemez.  Mühim  olan
nokta  bazı  Localarda  diğer  dinlerin  ve  Mukaddes  Kitapların  Ma­
sonluğa  yakışır  bir  toleransla  karşılanmadığıdır.  Bir  Dinin  tesi ­
rinden  halâ  kendini  kurtaramayan  Masonik  prensip  ve  hakikatle­
ri  kavramayan  Masonlann  bol  miktarda  mevcudiyeti  çok  üzücü­
4ü

--- Sayfa 42 ---
dür.  Birçok  akıllı  Masonlar  bu  mevzuda  yazılar  yazmışlar  ve  müf­
rit  Biraderleri  uyarmışlardır.
Birçok  Localar  da  dinî  dualar  yapıldığı,  hatta  bu  duaların  Ri­
tüellerin  bir  parçasını  teşkil  ettiği  de  bir  hakikattir.  Bu
şartlar
altında  kabul  edilen  dinî  esaslara  uyulmasını  beklemek  biraz  ha­
yalî  gözükmektedir.  Masonların  kendi  koydukları  prensipler  en
mükemmel  misalini  de  Türk  Masonluğu  vermektedir.
Şimdi  Dinler  Tarihi  yazarı  Félicien  Challay'ın  sözleriyle  yazı­
mıza  son  veriyorum.
«Hakikatte  bütün  insan  ırklarında  meziyetler,  faziletler,
iyi
taraflar  vardır.  Hiçbir  din  de  değersiz  değildir.  Bunların  her  bi­
rinde  büyük,  soylu, ya  da  tatlı  bir  taraf  bulmak  mümkündür.  Bu­
nunla beraber  bu  dinlerin  bazılarındaki  başka  inançları  hor  gören
müsamahasız  taassubu  ayıplamaktan  da  geri  durmayacağız.  Zaten
bu  taassup  bu  dinlerin  kendilerini  yıkmak  gibi  bir  eğilim  göster­
mektedir.  Sevgi  hissinin  kendisi  dahî  bu  hınç  karşısında
hınç
duyulmamasmı  emreder.»
41

--- Sayfa 43 ---
Masonluğu
neden
tanıyamazlar ?
18.  ci  yüzyıldanberi
Masonluk
denilen  bu  bilinemiyen
üzerine
yazılmış  olan  kitap  ve  broşürle  ­
rin  sayısı  54.0001  çoktan
aşmış
bulunuyor. Bu aşırı merak  ve ilgi­
ye  rağmen  masonluk,  değil  onun
dışındakiler,  içinde  olanlarca  bi­
le  gereği  gibi  tanınmış
değildir.
Çünki, masonluğun  perspektifi  gö
rüş  noktasının  zaman  ve  mekâna
bağlı  durumuna  göre  değişmek  ­
tedir.  Masonlar,  sembollerle  ça­
lıştıklarından,  sembollerin  yoru­
mu  çevre  şartlarına  göre  değişir.
Eğer,  masonluk  mutlak  hakikati
yakalayabilmiş  olsaydı, belirli  bir
doktrine  bağlanır  ve  bir
felsefe
sistemi olarak  ortaya  çıkardı. Ma­
sonluğun  bu  esnekliği  dolayısiy­
le,  içinde  olanlar  bile,  onun  nite­
liği  ve  hedefleri  üzerinde  tam  bir
görüş
birliğine
ulaşamamışlar­
ken, ona yarım  bilgilerle  dışardan
bakanlardan  tam  bir  teşhis  koy­
malarını  beklemek,  doğrusu  in­
safsızlık  olurdu.  Her  kapalı  olan
merak  ve  kuşku  uyandırır.  Bun­
dan  dolayı,  kamu  oyunu  uğraştı­
ran  her  olayda  masonluğun  par­
mağı  aranmıştır.  Ancak
verilen
hükümler,  vehim  ve  kuşkuya  da­
yandığından,  insanların  iyiliğine
42

--- Sayfa 44 ---
çalışan  Masonlar  zaman
zaman,
manevi  bir  zulme  katlanmak  zo­
runda
kalmaktadırlar.
Bunu
da  olağan
karşılamak
gerekir.
Yaradılışı
bakımından  kuşkulu
olan  insandan,  kendi  içine  kapa ­
narak  sırlara  bürünmüş  bir  top­
luluğa  karşı  başka  türlü  davran­
ması  beklenemezdi.  Bundan  1300
yıl  önce  MUHAMMED  peygam  ­
ber,  şüpheli  durumlara  düşmek­
ten  sakınınız,  böyle  bir  duruma
düşerde,  hakkınızda  halkın  kötü
düşündüğünü  işitirseniz,  onu  kı­
namaya  (Levm)  kalkışmayınız.»
buyurmuşlardır.  Öyleyse
halka
küsmekten  çok,  onu  aydınlığa  ka­
vuşturmak  gerek.  Öyle  ama,  in  ­
sanların  gerçeği  ortaya  çıkaracak
olan  uzun  inceleme  ve  araştırma­
ların  sonucunu  beklemeye  sabır­
ları  var  mıdır?  Sabrı  olsaydı,  ya­
sak  meyveyi  yemez,  Çenette  ka ­
lirdi.  İnsan  beklemekten,  hele  ka­
rarsızlıktan  hiç hoşlanmıyor.  Şüp
heyi,  tahkiki  gereken  bir  seziş  o­
larak  askıda  tutacağı  yerde,  onu
bir  kesin  hükme bağlayarak  iç ra­
hatlığına  kavuşmak  istiyor.  Bu­
nun  tersi,  insanın  doğuştan  iç ya­
pısına  uygun  düşmez.
Meraklıların  merakını
gider­
mek  için,  locaların  kapılarını  hal­
ka  açmak  yetecek  midir?  Bu  lo­
calar,  yapı  ustaları  ve  taş  yontu­
culardan  kapalı  olarak  devralın  ­
mış  ve  bu  gelenek,  eski  ustaların
anısını  taşıyan  bir  emanet  olarak,
yerilme  ve  sövülme  karşılığında
da  olsa  korunmaya  çalışılmıştır.
Eski  yapı  ustaları,  yapı  sanati­
nı  bu  kapalı  localarda  ancak  iyi
ahlâklı  ve  erdemli insanlara  öğre­
tirlerdi.  Bu  gün  ilim  ve  sanat  ar­
tık  her  kese  açık  tutulmaktadır.
Fakat,  Atom,  onu  kullanacak  ola­
nın  anlayışına  bağlı olarak  insan­
lığı ya selâmete  ya  da felâkete  gö­
türecektir.  Kanunun  yasak  etme­
diği  her  görüş  ve  mesleğin  tem  ­
silcisini  içinde  barmdıran  bu  gü­
nün  localarında, başkalarının  dü ­
şünce  ve
inançlarına
anlayışla
katlanmak  öğretilir.  Yaşamak  da,
bir  bakıma  katlanmak  değil  mi­
dir?  Masonluğa  girmek  isteyen  ­
lerde  ilk  önce  Allaha  inanç,
iyi
ahlâklı  ve  hür  insan  olmak  şartı
aranır.  İstekli,
müslüman
ise,
kur'ana  el  koyarak  yemin
eder.
Localarda  politika  ve  din  üzerine
tartışmalar  yasak  edilmiştir.
Masonluk,
insanların  iyiliğine
uğraşan  bütün  sosyal  birliklerde
amaca  ulaşmak  için  uygulanma  ­
ya  elverişli  bir  metottur.  Bundan
dolayıdır  ki,  insanların  saadet  ve
refahına
çalışan  her  toplulukta
masonluk  metoduyle  çalışmasını
bilen  ve  bu  yoldan  başarılar  sağ­
layan  masonlar  vardır.  İleriye gö­
türen  her  harekette  masonlar,  bi­
rer  fert  olarak  rol  alabilirler.  Fa­
kat  masonlumun  sırf  kendisine  öz­
gü  toplu  davranışları  ve  kuralla­
rı voktur. Hür  bir  düşünceyle  her
konuvu  inceleyerek  vicdanın  çev­
relediği  sınırlar içinde, bir  kanaat
43

--- Sayfa 45 ---
edinmek  ve bu  kanaati, hiç bir  te­
sir  altında  kalmaksızın,  en  iyi  ve
en  güzel
şekillerde
uygulamak
MASONLUK  demektir.  Masonluk,
güzeli  aramaya  ya  da  onu  yarat­
maya  yarayan,  faydalı  düşünce  ve
buluşları  uygulamaya  elverişli  bir
metottur.
Masonluğu,  Mason oldukları  bi­
linen  kimselerin  görüş  ve  davra­
nışlarında  aramak  doğru  değil  ­
dir.  Mason  metoduyle  çalışanla  ­
rm  iyilik  ve  kötülükleri,
başarı
ve  başarısızlıklarının
sonuçları
tamamiyle  kendilerine  aittir.  Ma­
sonluk  bir  düşünce  metodu,  mâ­
nevi  yüksek  bir  sanat  aleti  değe­
rinde  olduğundan,  bu  aracı  kul­
lanmakta  başarı  gösterenler
bi­
rer  mason  üstadıdırlar.  Ustaların
başarısından  ve
beceriksizlerin
başarısızlığından
sorumlu
olan
alet ve metod  değil, onu  kullanan
kişilerdir.  Masonluk,  din  ve
ırk
ayrımı  yapmaksızın  her  iyi  ahlâk­
lı ve hür  düşünceli  kimseye, iyi'yi,
doğru'yu  ve  güzeli  bulup  arama
ve  yaratma
yollarını  öğretmeye
çalışır,  hiç  bir  düşünce  sistemine
karşı  belirli  ve  kesin  bir
tutum
almıyarak  ve  hiç  bir  görüşü  zor­
lamıyarak,  insan  zekâsının  geliş­
me  ve  tekâmülüne  ait  her
fikir
hareketini  inceler.
Mason,  başkalarının  da
düşü­
nüş  ve
sezişlerinde  bir  hakikat
payı  bulunabileceğini  takdir
ve
teslim  eder.  Kendisine  iyi  gelme­
yenleri,  mutlaka  kötüye  yormak
ya  da  hiçe  saymak,
masonluğun
ruhuna  ve ülküsüne  uymayan  bir
taassup  eseridir.  Masonlukta  say­
gı,  kişiliğe  ve  kişilerin  düşüncele­
rine  karşı
gösterilen
saygıdır.
Masonluk  bencilliği  red  eder.  Da­
yanışmayı  ve müsamaha  ile else  ­
verliği  emreder.
Kendisinin  de
hata  edebileceğini  ve  karşısında­
kinin  de haklı  olabileceğini  kabul
edemiyenler
mason  olamazlar.
Hasılı  masonluk,
tamamlanmak
ve kendini  manevi  değerlerle  süs­
lemek  isteyenlere  tutulmuş
bir
Aynadır.  Bövle bir  ayna  da  valnız
masonluğun  tekelinde  değildir.
44

--- Sayfa 46 ---
MASON  TARİHÎ
1723 tarihinde
kabul edildiş  olan
Mason Ana  Yasası
ve
Mükellefiyetler  üzerine
(Obligations­Old  Charges)
Fikret  ÇELTİKÇİ
Bundan  evvelki  kısımda  belirt­
tiğimiz  üzere  Montague  Dükünün
1721  de  Büyük  Üstadlığa  seçil  ­
mesi  ile  birlikte  alınan  ilk  karar
gereğince
eski
manüskrilerden
istifade  edilerek  hazırlanan
ilk
nizamname,  1722  yılında  Ander­
sonun  ismine  izafetle  kabul  edil­
miş  ve  1723  yılında  yayınlanmış­
tır.  «Hur  ve  Kabul  Edilmiş  Ma­
sonların  Eski  ve  Muhterem  Kar­
deşlik  Cemiyetinin  Nizamları»  is­
mini  taşıyan  bu  ana  yasa,  bu  ta­
rihten  itibaren  her  tarafta  teşkil
edilmiş  olan  millî  mason  obedi­
yanslarınm  Esas  Nizamnameleri­
nin  mehaz  ve mesnedini  teşkil  et­
miş  ve  çoğu  yerde  hemen  hemen
aynen  kabul  olunmuştur.  Bazı  o­
bediyanlar  kendi  tüzüklerini  ta­
mamile  millî  anlayışlarına  göre
değişik  ifadelerle  hazırlamış  ol  ­
dukları  ana
yasalarını  yine  de
Anderson  Nizamnamesinin  esas­
larından  pek  fazla  uzaklaştırama­
mışlardır.  Angle­Sakson  mason­
45

--- Sayfa 47 ---
luğundan  oldukça  uzaklaşmış  o­
lan
Avrupa
ve  bilhassa
Lâtin
menşeli  memleketlerdeki
mason
toplulukları  da  bu  ilk  ana  yasa­
nın  hükümlerinden  asla  uzak  ka­
lamamışlardır.
Hatta,  İngiltere
Büyük  Locasmca  varlığı  külliyen
inkâr  edilecek  derecede  Mason­
luk  dışı  bırakılmış  olan  Fransız
Büyük  Meşriki­Grand  Orient  De
France  bile  Anderson  Nizamna­
mesine  hürmetkardır.  Bu  obedi­
yans  sözü  geçen  ilk  ana  yasanın
bilhassa  altı  esasından  birincisi
üzerinde
rasyonalist  bir  görüşü
muhafaza  etmekte  ve  onu  kendi
liberal  anlayışına  göre  tefsir  et­
mekten  ileri  gitmemektedir.
Mason  tarihinin  1717  den  son­
raki  spekülatif  gelişmelerini  iyi­
ce  kavrayabilmek  için bir  çok  tet­
kikler  arasında  özellikle  Ander­
son
Nizamnamesini  ve  bilhassa
onun  ana  maddelerini  incelemek
ve  tahlilini
derinliğine  yapmak
lazımdır.  Bu  analizin  objektifliği
nisbetinde  yanlış  yorumlara  kay­
maktan  kurtulmak  mümkündür.
Aksi  halde  masonluğu  layıkıle  an­
lamak  £Üo olur  ve  yanlış  tefsirle­
re  ştftme  ihtimalleri  artar.
Anderson  Nizamnamesi  ­Book
of  Constitutions­  başlıca  iki  kı­
sımdan  müteşekkildir.  Birinci  kı­
sım,  evvelki  kısımda  da  kısaca
temas  ettimiz  veçhile,
Operatif
MasonluSnn  ilk  günlerinden  iti­
baren  bütün  gelişmelerini  anlat­
mak  çabasındadır.  Bu  kısımda  e­
le  alınan  konuların  gerçek  tarih­
le ilgili taraflarını  görmek  imkân­
sızdır.  Çoğu  fantezist,  tarihî
le­
jand'lar
arasına  bile  sokulması
müşkil  olan  bir  takım  alegoriler,
iddialardan  başka  şeyler  değildir.
Gerçek  tarihçiler  bu  kısım  üze­
rinde  durmayı  bile  lüzumsuz  gör­
mektedirler.
Masal  olarak  bile
kabulü  güç  olan  bu  kısımdaki  i­
zahlar  veya  mütalealar  fazla  de­
ğer  taşımamaktadır.
Masonluk
hakkında  uydurma  yazılar  yazan­
lar  bazen  bu  kısımdaki  hikayele­
ri  süsleyerek  mason cemiyeti  hak­
kında  münasebetsiz  bir  çok  tef­
sirlere  gitemekten  kendilerini  a­
lamamışlardır.
Bunu
da  tabii
karşılamak  gerekir.  Değeri  olma­
yan  bir  takım  uvdurma  masal­
ları
franmasonluğun
menşe'ini
tayine
yarayacak
hakikat  gibi
göstermek  ve meselâ  Hazreti  Mu­
sa'yı  İsrail  oğullarını  çölde  mun­
tazam  bir  locada  toplayan
bir
Büyük  Üstat,  Hazreti  Süleymanı
Kudüsta  kurulan  bir  Büyük  Lo­
canın  Büyük  Üstadı  vaomak  ger­
çek  tarih  araştırıcılarmca  hiç  bir
zaman  kabul  edilememiş,  sembo­
lik telkinleri bile şüphe ile karşıla­
nan  Anderson  Kitabının bu ilk  kıs
mı  daima  yadırganmıştır.
Böyle
olmakla  beraber,  1738  senesinde
bir  kısmı  tadil  edilerek  yeniden
yayınlanan  bu
kitaptaki  birinci
kısım  hikâyeleri  bir  kat  daha  ma­
sallaştırılmış,  ve hatta  gülünç  de­
necek  kadar  yeni  ilavelerle  süs­
lenmek  suretile  masonluğun  men­
46

--- Sayfa 48 ---
şe'i
Hazreti
Musadan
Hazreti
Nuh'a  ve  hatta  daha  eskilere  gö­
türülmüştür.  1723 baskısında  pek
kısa bir  şekilde  temas edilen  Haz­
reti  Nuh  menkıbesi  1738  metnin­
de  çok
tafsilatla  anlatılmıştır.
1861  tarihinde  British  Museum'
da  bulunan  meşhur  Cooke  ma­
nüskrisinde  görülen  Hazreti  Nuh'
a  ait, her kesin bildiği, malum  hi­
kâye  Anderson  Nizamnamesinin
bu  ikinci
baskısında  da
görül­
mektedir.  Tanrı  dünyayı  yakarak
veya  suya  gark  ederek  mahvet­
meğe  karar  vermiştir.
Hazreti
Nuh,  Sam,  Ham  ve  Yafes  isimli
oğulları  ile  birlikte  gemisine  bin­
miştir.  Bu  arada  Nuh  iki  sütün
üzerine  San'atm  ve  Bilgi'nin  kul­
lanılışına  müteallik  esasları  hak'
etmiştir.  Tufandan  sonra  bu  sü­
tunlardan  biri  Pisager,  diğeri  de
Hermes  tarafından
bulunmuş  ­
tur.
Böylece
nesilden
nesile
«mvstéres»  1er  halinde  intikal  e­
den  ilim  ve
San'atm  ilk  büyük
dört  üstadı  ­veva  vazifelisi­  Haz­
reti  Nuh  ile  üc  oğludur.  Eskiye
b ^ i ı h k  meraklılarının  pek  hoş­
lan  riıö­ı  bu  hikâveler
Anderson
Kitabının
ilk  kısmında  bu
ka­
d a r l a  bitmez.  1738  de  Galva  Pren­
si  niq.n  7,ata,  ittihnj  edildiği  anla­
şılan
b u
ikinci  baskıda,  İsrail
uluları  bir  b i n ardından  sıralan­
makta,  hensi  de  Büvük  Üstat  pa­
vesîne  ıılastrılmakta,  ve  sonra  da
Orta  Ca*  devrine  geçilerek  yeni
veni  iddialar  ortaya  atılmaktadır.
Bu  arada,  732  yılında  Poitiers  de
Müslümanları  yenerek  Hıristiyan
alemini  kurtardığı  söylenen  meş­
hur  Charles  Martel
Fransadaki
masonların  pek  «muhterem  Bü­
yük
Üstadı»,  İngilteredede
de
1272  ile  1307  arasında  kimlerin
sırayla  Büyük  Üstat  (?)  olduk­
larını  öğrenmiş
bulunmaktayız.
Anderson  Kitabı  1738  den  sonra
da,  1746,  1954,  1956  1767,1769  ve
1776  da  müterreren  bastırılmış  ­
tır.  Bunlardan  sonra  resmî  mü­
saede  ile  bastırılan  1784  tarihli
baskı  sözünü  ettiğimiz  tarihî  kı­
sımları  ihtiva  eden  son  baskıdır.
1813
de
«  İngiltere
Birleşik
Büyük  Locası»  artık
Anderson
Kitabında  yalnız  «Eski  Mükelle­
fiyetler  ve  Nizamlar»ı  muhafaza
etmekle  yetinmiştir.
Görüyorki,  1738  ve  daha  son­
raki  metinlerde
1717  kurulusu
(Revival)  sanki  kücümsenir  gibi­
dir.  1722  de  Andersonun  kitabı­
nım  ilk  kısmına  kovmak  istediği
hikâyeler  sonraları  bin  türlü  tef­
sirlere  yol
acmıs.  masonlnö­ım
CMsı Cap­ onoratif  masonlarından
daha  eski  leiander  devMere  erö­
türme  lüzumuna  inananlara  cesa­
ret  vermiş  ve  belki  de  «vüksek
dereceler»  di ve  bilinen  nara m a­
sonik  kuruluşlara  vol  acmıs  bu­
lunmaktadır.  Bu  Pİin  artık  bira»7
da  tebessümle
karşılanan  sö^ü
geçen  hikâve  ve  masalların
An­
derson  kitabından
çıkarılma sile
cemivetin  daha  makul  temellere
oturtulması  temin  edilmiştir.  Mo­
dern  insanın,  ne  kadar  ana'  ane­
47

--- Sayfa 49 ---
lere  bağlı  bir  tarafı  olursa  olsun,
yine  de  artık  bu  kadar  fantezist
iddialar  üzerinde  mütalea bile yö­
rütmek  istemediği  aşikârdır.  Bu­
nu  annaneye  çok  bağlı  olan  İngi­
liz  Masonlarında  dahi  müşahede
etmekteyiz.
Burada  bir  noktaya  bir  kere
daha temas  etmekte fayda  vardır:
daha  önce  de  belirttiğimiz
gibi,
1717  den  evvelki  devirlere  ait  eli­
mizde  fazla  bilgi  ve  vesika  yok­
tur.  Regius  Manüskrisi  ile  Matt­
hew  Cooke  Manüskrisi
Biritish
Museum'da  çok  sonraları  bulun­
muş  vesikalardır.  Bu  itibarla  An­
derson  kitabı  ve ezcümle onun  ilk
kısmı  uzun  yıllar tek  mehhaz  ola­
rak  kalmıştır.  Gerçek  tarihi  ince­
leyen  araştırmacılar  ise  bu  me­
tindeki  hikâyeleri  hakikatla  hiç
bir  suretle  bağdaştıramamışlar­
dır.  British  Museum'da  bulunan
manüskriler  ve  operatif
mason­
ların  localarına  ait  hakikî  oldu­
ğu  kabul  edilen  çok  az  sayıda  bu­
lunan  tutanaklar  da  eski  operatif
masonluğun
bazı
kaide
veya
prensip  nevinden  kabulleri  dışın­
da  bu hikâye ve masalları  mason­
luk  için  esas  teşkil  ettirecek  ta­
rafları  göstermemektedir.
Bun­
dan  sonra  bulunması  muhtemel
eski  vesikaların  da  daha  fazla  ay­
dınlatıcı  olabileceği  ihtimal  dahi­
linde  görünmemektedir.
Bıı  itibarla  Anderson  Kitabı­
nın  birinci  kısmı  üzerinde  bun­
dan  f97İa  dıırmaMa,  hic  bir  fayda
kalmamışdır.  denilebilir.
Buna  mukabil  kitabın  ikinci
kısmı,  muhtelif  tarihlerde
bazı
tadillere  uğramış  olmakla  bera­
ber,  bugün  1722 tarihindeki  şekli­
le hemen  her  yerde  makbul  tutul­
makta  ve bir  çok Büyük  Loca  bu­
nu  Nizamnamelerinin  bir  tarafı­
na  almakta  veya hiç  olmazsa  bun­
lardan  mülhem  hükümleri,  esas­
tan  fazla
uzaklaşmadan,
kendi
Nizamnamelerine  geçirmektedir.
Anglo  ­  Sakson  masonları  bunla­
rı  daima  saygı  ile  riayet  edilme­
si  gerekli  esaslar  olarak  göster­
mekte  ve  bunlara  uymayan  veya
bunlara  aykırı  düşen  esasları  ni­
zamnamelerine  kabul  eden  obedi­
yansları  intizam  dışı  teşekküller
saymaktadırlar.
Anderson  kitabının ikinci kıs­
mını  teşikl  eden  «eski  mükelle­
fiyetler»  in  Ana  Yasalarda  aynen
yazılmış  olması  mutlak  bir  kai­
de  değildir. Ancak bunları  sık  sık
hatırlatmak  Anglo­Sakson  mason­
ları  için  âdet  olmuştur.  Bu  sebep­
le Avrupa  masonları  İngiltere  Bü­
yük  Locasının  kendilerini  munta­
zam  kabul  etmelerini
sağlamak
kaygusule  bu  mükelefiyetleri  bü­
yük  gösterişli  sözlerle  ana  yasa­
larına  aynen  dere  etmeyi
tabiî
ve  zarurî  görmektedirler.  Halbu­
ki esas  olan  daha  ziyade ana yasa­
ların  hükümlerinin  bunlara  aykı­
rı  olmamasıdır.  Eski  mükpllefi­
yetleri  bilmek,  onları
benimse­
mek  kâfidir.  Bunlar  artık  bütün
masonlarca  olduğu  gibi
bilinen
48

--- Sayfa 50 ---
ve  artık  değiştirilmesi  bahis  ko­
nusu  olmayan  esaslardır.
Eski
Mükellefiyetlerin
hiç
bir  tefsire  uğramadan  kabul  e­
dildiğini  iddia  etmek
mümkün
değildir.  1722  den  sonra  bunların
üzerinde  de  değişikler  yapılması
cihetine  gidilmiş  olması
muhte­
lif  anlayışların  mevcudiyetini  gös­
terir.  Üzerlerinde  pek  çok  müna­
kaşa  edildiği  anlaşılan bu  esaslar,
sonunda  ilk  metindeki
şekline
tekrar  döndürülerek,  masonların
vicdanî  kanaatlannı
zorlamaya
gitmemek
için  saygı  değer
bir
metin  olarak  muhafaza
edilmesi
kâfi  görülmüştür,  denilebilir.
Eski  Mükellefiyetler  altı  mad­
dede toplanmıştır.  Bu  altı  madde­
yi  iki  kısma  ayırmak  uygun  olur.
Birinci  madde  Masonluğun  Tan­
rı  ve  Din  hakkındaki  anlayışını,
diğer  beş madde  ise, toplum  için­
deki  ve  mason  cemiyetindeki  çe­
şitli  davranışlarını  tahkim  ve tes­
bit  etmektedir,  tik kaleme  alındı­
ğı  eründen  itibaren  bu  anlavış  ve
davranışlarda
çeşitli
görüşler
mevdana  cıkmıs,  bir  cok  tefsir­
ler  ve  imhlar  bahis  konusu
ol­
rrms  ve  İngilizlerin  kabul
etti&i
nnlnvıçq  avkm  tefsirlere
griden
ohedivanslar  Ana  Büvük  Loca,  i­
cin  masonik  intizamı
kaybetmiş
sayılmıştır.
Eski  mükellef i vetlerin
idarî
hususlardaki  hükümleri
üzerin­
de  muhtelif  obediyansların  ken­
di  bünyelerine  ve  millî  anlayışla­
rına  göre  yaptıkları
değiştirme­
ler  fazla  tenkide  uğramış
dene­
mez.  Zaman  ile  ahkâmda  da  de­
ğişmeler  olabileceği  fikri  burada
mason  obediyanslarına  az
çok
serbestiyet  tanımış  gibidir.
Fa­
kat  Eski  Mükellefiyetlerin  birin­
ci maddesine  İngilizlerden  başka­
larının  el  sürmesine  müsaade  e­
dilmediği  görülüyor.  Bu  ilk  mad­
de  üzerinde  İngiltere  Büyük  Lo­
cası  bazı  tadiller  yapmış
veya
maddede
bulunan
kelimelerin
manâsını  kendi  dinî
anlayışına
göre  tesbit  etmiştir.  Bu  tesbitler
1722  deki  anlayışa  tam  manâsile
uygun  olmadığını  iddia
edenler
olmuştur.  18  ci  asrın
başındaki
İngiliz  münevverlerinin  filozofik
ve spritüalist  görüşleri  19 cu  asır­
daki  gibi  değildir.  Bu  gelişme  ile
beraber  İngiltere  Büyük
Locası
da  sözü  geçen  maddenin  tefsirin­
de,  ilk  günlerin  liberal  izahından
tamamile  klerikal  görüşe
doğru
kaymıştır.  Bununla  beraber
bu
gün,  1738  tarihinde  vuku  bulan
bazı  tadillere  rağmen  ilk  madde
bu  gün  Aglo  ­ Sakson
aleminde
de  1722  deki  yazıldığı  şeklile  re­
vaçtadır,  ve İngilizler  bu  şekli  ay­
nen  hıfz'eden  obediyansları  inti­
zam  listesinden  çıkarmayı  düşün­
memektedirler.
Mükellefiyetlerin  ilk  madde­
sini  ve üzerindeki  muhtelif  görüş
ve  mülâhazaları  objektif  bir  şe­
kilde  tahlil  etmeğe ve  metnin mâ­
49

--- Sayfa 51 ---
nasını  mümkün  olduğu  kadar  a­
çıklıkla  kavramaya  teşebbüs  et­
meğe  geçmeden  evvel,  bu  madde­
nin  ingilizce  metnile,  kelime  keli­
me  tercümesini  aşağıda  vermek
istiyoruz.  Bundan  sonra  kelime­
lerin  bilinen  mânaları  ve  aynı  za­
manda  bunlara  yerine  göre  veril­
mek istenen mânaları  tesbite  çalı­
şacağız.  Bunu  yaparken
de  özel
bir  görüşü  belirtmekten  kaçına­
cağız. Mütalealar,  kendi  kanaatle­
rimize  uygun  veya  uymasın,  batı
memleketlerinde  belirtilmiş  mü­
talealar  olduğu  cihetle,
bunları
tesbit  etmekten  tevakki  etmeye
imkân  olamaz.  Sözü  geeçn  mad­
denin  İngilizcesi  şöyledir:
«A  Mason  is  obliged  by  his
Tenure, to  obey  the mral  Law;
and  if  he  rightly
understands
the  Art,  he  will  never  be
a
stunid  Atheist,  nor  an  irreligi­
ous  Libertine. But  though
in
ancient  Times  Masons
were
charged  in  every Country  to  be
of the  Religion  of  that  Country
o­r  "Motion, whatever  it  was,  yet
't  is  now
thought  more
ex­
pedient  only  to  oblige  them  to
that  Religion  in  which  all  men
agee.  leaving  their
particular
opinions  to  themselves;
that
is, to be  good Man  and  true, or
men  of  Honour  and  Honesty,
bv  whatever  Denominations  or
Persuations  they  may  be  dis­
tinguished,  whereby
Masonry
becomes  the  centre  of  Union,
and  the  means  of  conciliating­
true  Friendship  among
Per­
sons  that  must  else  have  re­
meined
at  a  perpetual
dis­
tance.»
Bu  metnin  kelimesi
kelimesi­
ne  tercümesi  şöyle  olabilir:
«Bir  Mason,  haiz  olduğu  im­
tiyaz  dolayısile,  ahlâk  Kanunu­
na itaat  etmek  mecburiyetinde­
dir;  ve  eğer  San'atı  bihakkın
anlıyorsa,  asla  ne  bir
sersem
Münkir,  ne  de  dinsiz  bir  Se­
fih  olmıyacaktır.  Eski  zaman­
larda  Masonlar  her  Mememle­
kette  her  ne  olursa  olsun
o
Memleketin  veya Milletin  dinin­
de olması  tenbih  ve tavsiye  olu­
nurdu;  fakat  şimdi  artık,  özel
kanaatleri  kendilerine  terk  edil
mekle  beraber,  onların  bütün
insanların  üzerinde
mutabık
kaldıkları  Dine  tâbi  olmaları­
nın  daha  uygun  olacağı  düşü­
nülmüştür;  yani  Mason  ayırıcı
mezhep
ve  akidesi  ne
olur­
sa  olsun,  ivi  ve nesebi  sahih  in­
san,  Şeref  ve  Namus  sahibi  in­
san  olacaktır;  böylece  Mason­
luk,  ferdler
arasında
Birlik
Merkezi  ve  hakiki
Dostluğun
uzlaştırıcı  vasıtası
olacaktır;
aksi halde ferdler  ebediyen  bir­
birlerinden  uzakta  kalacaklar­
dır.»
Kelimelerin  lügat  manâlarma­
mümkün  mertebe  sadık  kalarak
yaptığımız  bu  tercüme  ilk  mad­
denin  ne  demek  istediğini
anla­
mak,  masonluk  üzerindeki  tartış­
50

--- Sayfa 52 ---
maları  az çok bilenleri  için  güç
değildir.  Bununla  beraber  ingi­
lizce  metinde  ve
tercümesinde
geçen  bazı  kelimelerin  manâları
üzerinde  kısa  açıklamalarda  bu­
lunduktan  sonra  mevcut  tefsir ve
tahlillere  geçmek  uygun  olacak­
tır.  Metinde  geçen  (Tenure)  keli­
mesini  imtiyaz  olarak  tercüme et­
tik. Orta  çağlardan  kalma  bu ke­
limenin ifade  ettiği mâna, bir şah­
sa  belirli  şartlar  ve  mükellefiyet­
ler  karşısında  verilen  idarî  selâ­
hiyettir.  Meselâ  eskiden  Türkiye'­
de  Timar  ve Zaamet  idaresi  böy­
le  bir imtiyaz  idi. Bir  Şövalyenin
Orta  Cağda  bu  sıfatı  taşıyabilme­
si  Feodalite  devrindeki  bir  asilin
emrinde  askerî  bir  ödev  görme­
sini  iİ7am  ediyordu.  Her  metbu'­
un  tabii, böyle bir «Tenure»  sahi­
bi  idi.
İste  bu  manâda  masonluk  da
kı^ive  bir  takım  mükellefiyetler
vükleven  imtivaz  sağlıyordu.  Bu
mükellefiyetlerin  basında  da Tan­
rı  ve  Din  ile  ilgili  olanı  bu
birinci  maddede
gösterilmekte­
dir.
Metinde  gecen  ifadelerden  biri­
si  de  «stuoid  Atheist»  sözleridir.
Bu  ifade  üzerinde  bir  çok  kim­
seler  işine  geldiği  gibi  tefsir  cihe­
tine  gitmiştir.  Atheist  kelimesini
hepimiz  bilirz.  Stupd  ise, ahmak,
akılsız,  beyinsiz  demektir.
İngi­
liz  tefsirine  göre  bu  iki  kelime
bir  birinden  ayrılamaz. Her mün­
kir  ahmaktır.  Fransa'da  ise  bazı
müellifler  her ate'nin mutlaka ah­
mak  olduğunu  iddia  etmenin  doğ­
ru  olmıyacağmı
belirtmektedir.
Böyle  olunca  da  mükellefiyetler­
de  yalnız  ahmak  olan  athe'ler ba­
his  konusudur.  Bu  manâlar  üze­
rinde  aşağıda  ayrıca  duracağız.
Üzerinde  kısaca  durulması  ge­
reken  üçüncü  ifade  de:
«irreli­
gious Libertine»  sözüdür.  Liberti­
nus  lâtincede  azad  olmuş,
hür
kimse  için  kullanılır.  Bu  kökten
olarak,  iman  bakımından  azade,
inançlarında  müstakil  manâsına
kullanılır. Kelimenin  tarih  boyun­
ca  gelişmesile  aynı  zamanda  kai­
delere  saygı  göstermeyen  sefaha­
te  düşkün  manâsını  taşıdı&ı  ma­
lûmdur.  Felsefî  anlayış  bakımın­
dan, «libertin  »olanlar  tecürüe ve­
ya  felsefeî  akıl  adına vahi  voluvla
bildirilen  hakikatları  şünhe
ile
karşılayan  ve  düşünme
istiklâli
adına  inanmama  hakkını  talpn  e­
den  kimselerdir.  Bu tutum  önce­
leri  Protestanların,  ve  daha  son­
ra  katoliklerin  lisanında
müşa­
hede  edilmiştir.  16 ve  17 ci  asır­
larda  bu  davranış  oldukça  geliş­
miş  ve genişlemiştir.  Klişe  adam­
ları  için  Tanrı  mefhumuna
sa­
hip  olabilmek  için  onun  insanla­
ra  emirlerini  inzal  suretile  bildir­
mesinden  başka  bir  yol
tasav­
vur  olunamaz.  Halbuki  17 ci asır­
da  gelişen  liberal  görüşler
ara­
sında  Tanrı  kavramının  tabiat yo­
luyla  da  insanın  ruhuna  girmesi­
nin  mümkün  olduğu  fikri  vardır­
ki,  buna  bilindiği  üzere  «Deizm»
ismi  verilmektedir.
51

--- Sayfa 53 ---
Devrin  tanınmış  filozoflarından
Toland,  Locke  ve  Bolinbroke  gi­
bi  kişilerin  tesiri  altında  kalmış
İngiliz
masonları  arasmda
da
deist  kimseler  bulunmakta
idi.
Bunlar  kendilerini  serbest  düşü­
nenler  ­libres  penseuers­  diye  ad­
landırıyorlardı.  Bununla  beraber
kendilerini  asla  dinsiz  olarak  ta­
nıtmıyorlardı. Fakat  klişenin  mü­
dahelesi  olmadan  da  insanın  din­
dar  ve imanlı olabileceği  mütalea­
smda  idiler.
Diğer  taraftan  eski
devirlerin
dinî  anlayışlardaki  farklar  dolayı­
sile vuku  bulan  korkunç  kavgala­
rı hatırlayarak  buna  artık  bir  son
verme  çarelerini  arayanlar  bu  a­
landa  Tolerans'ın  lüzumuna  kani
idiler.  Bunlar  ister  deist,
ister
teîst  olsunlar,  herkesin  kendi  vic­
danî  kanaat  ve  akidelerinde  ser­
best  bırakılmalarını
düşünüyor­
lardı.  İste  bu  görüş  sahibi  olan
1717  masonları  Anderson  Nizam­
namesinin  bu  ilk  maddesinde  bir
de  su.  «...onların  bütün  insanla­
rın  ürerinde  mutabık  kaldıkları
Dîne  tabi  olmalarının  daha  uygun
oiap.qö­ı  düşünülmüştür.»
şeklin­
r?AVî  îfariovî  eklemevi  zarurî  gör­
rrms  oldukları  anlasılıvor.
TTiTnkmp  p­ör^ hu  sözden  doğru­
dan  do&ruva  deist  bir  manâ  çık­
maktadır,  kimisine  göre  ise
bu
din  Hıristiyan  dinidir.  Masonlu­
ğun  dünva  üzerine  sür'atle  yayıl­
ması  neticesinde  tolerans  sahibi
masonların  kanaatleri  de  genişle­
miş  ve  Hazreti  Musa  ve  Hazreti
Muhammedin  de  Tanrı  emirleri­
ni  insanlara  bildirmiş  olduğu  gö­
rüşüne  uymuşlar  ve  hatta  Brah­
manların  Vedasını  da  inzal  edil­
miş  Tanrı  emirlerini  bildiren  mu­
kaddes  kitap  olarak  kabul  etmiş­
lerdir.  Şüphesiz  bu
davranışlar
Anderson  Nizamnamesinden  çok
sonra  vaki  olmuştur.  Bu  itibarla
Anderson  Kitabında  bahsi  edilen
dinler  Protestan  ve Katolik  dinle­
ri  ve  belki  de  bunların  ve  bilhas­
sa  İngiltere'de  Stuart'lar  devrin­
de  karşı  karşıya  gelmiş,  Papist,
Presbiteriyen,  Püriten  ve
Angli­
kan  mezhep  ve  akideleri  ile  ilgili­
dir.  Bunların  uzlaşması  bahis  ko­
nududur.  Bunların  arasında  «Bir­
lik  Merkezi»  aranmaktadır.  Sözü
geçen  maddenin  tam  olarak  ma­
nâsını  kavramak  için  17  ci  ve  18
ci  asır  edebî  lisanının  terminolo­
jisini  iyice  bilmke  gereklidir.  Bu­
nu  bilenlerin  ifadesinden
çıkan
kanaat  odurki,  Andersonun  Kita­
bındaki  ilk  madde  tamamile  tole­
rans  fikrinin
bir
mahsulüdür.
Halbuki  uzun yıllar geçtikten  son­
ra  artık  ilk  liberal  kavramlar  az
çok  bir  tarafa  bırakılarak,  tama­
mile  «Ortodoks»
diyebileceğimiz
klerikal görüşler hakim  olmuştur.
Anglo  ­  Sakson  obediyansları  ile
onların  muntazam  kabul
ettiği
bütün  diŞer  obediyanslar
artık
deist  telâkkileri  bir  tarafa  bıra­
karak  mukaddes  kitaplarla  insan­
lara  öğretilen  Tanrı  mefhumuna
bağlanmışlar  ve  bunun
dışında
bir  davranışın  Masonlukla
telifi
52

--- Sayfa 54 ---
mümkün  olamayacağını  kesin  o­
laraK  ilan  etmişlerdir.
Buna  rağmen  cuger  iyi
insan
vasıllarından  asla  şüphe  edilme­
sine  imKan  olmayan,  ne  deist,  ne
de  athe  olmadığı  halde  «metafi­
zik  telâkkileri  ferdin
vicdanına
terk  ederek»  tamamile  liberal  ve
lâik  bir  tutumda  İsrar
edenler,
büyük  mason  çoğunluğunca  inti­
zam  harici  sayılmıştır.  (G.O.D.F.,
G.L.D.F.  ve  G.L.D.B.  gibi.)
Burada  küçük  bir  parantez  a­
çarak Müslüman ve ezcümle  Türk
Masonlarının  bu  husustaki  anla­
yışlarına, ilerde konuya  tekrar  av­
det  edeceğimiz  malûm  olarak,  te­
mas  etmekte  fayda  olabilir.
Türkiye'de  Masonluğun
ilk
belirdiği  andan  itibaren  Localar­
da Tanrı  mefhumuna  sahip  olma­
yan  yani  athe  hiç  bir  mason  ka­
bul  edilmemiştir.  K.U.M.  ı  adına
çalışmalara  koyulmaktan  da  hiç
bir  zaman  uzak
kalınmamıştır.
Böyle  olmakla  beraber  uzun  yıl­
lar  Anglo  ­  Sakson  masonlarının
çoğu  Türk  masonlarının  intiza­
mı  üzerinde  tereddütler  izhar  et­
mişlerdir.  Bunun  belli  başlı  se­
bepleri  arasında  1909
tarihinde
Meşriki  Azamın  kuruluşunda  ha­
zır  bulunan  Locaların  bazılarının
patentelerini  Fransa  veya  Belçi­
ka'dan  veya  bu  memleketlerden
panetli  olan  Büyük
Localardan
aldığı  iddiası  bulunmaktadır.  Bu­
na  ilâveten  bir  de  Süprem  Kon­
sey'e  tâbi
gözükme
muntazam
obediyanslar  zincirinde  Türk  Ma­
sonluğunun  yerini  almasını  ge­
ciktirmiştir.
195ö  yılında  yeniden  organi­
ze  edüen  Türkiye  BuyüK  Locası
Anderson  Kitabının  altı
madde­
sindeki
esaslara  uygun
olarak
taazzuv
ettiğini  ve  bunun  icabı
olan  ikrarları  yaptığını  belirtme­
si  üzerine  11­12  sene  içinde  dün­
ya  üzerine  yayılmış
muntazam
Büyük  Locaların  70  i  tarafından
tanınmış  ve  karşılıklı
muhade­
net  kefilleri  tayin  edilmiştir.  Bu
arada  işin  eski  devirlere  ait
hiç
bir  tereddütlü  noktanın  kalması­
nı  bertaraf  eden  bir  de  «Consec­
ration»  ile İskoçya  Büyük  Locası­
nın  büyük  dostluğu  ve  yakınlığı
sağlanmıştır.  Artık  Türk  Mason­
luğu  ile  münasebet  tesis  etmemiş
bazı  muntazam  mason  teşekkülü
arasında  bizce  bilhassa  önemi  o­
lan  iki  eski  Büyük  Loca  kalmış­
tır:  İrlanda  ve  İngiltere
Büyük
Locaları.  Bu  iki büyük  obediyans
kendilerini  dünyanın  en  eski  Ana
Büyük  Locaları  olarak  kabul
e­
derler  ve  bunda  da  haklıdırlar.
İskoçya  Büyük  Locası  ile  dosta­
ne  münasebetler  temin  etmiş  o­
lan  biraderlerin  yaptıklarını
bu
iki  teşekkül  nezdinde  de  yapmak
lâzım  geleceği  anlaşılıyor.  Kendi­
dilerince
muntazam  bilinen  70
Büyük  Loca  tarafından  tanınmış,
Anderson  Esaslarını  kabul  etmiş
ve esasen  dinî bağları  sağlam  ma­
sonların  topluluğu  olan  ve  İskoç­
ya  Büyük  Locasının  Büyük  Üsta­
dı  tarafından  «tanzim»  merasimi
53

--- Sayfa 55 ---
icra  edilmiş  olan  Türkiye  Büyük
Localarının  daha  fazla  mütered­
dit  kalacaklarını  sanmak  güç  o­
Müslüman  dinine  mensup  ma­
sonların  Hiristiyan  masonlarmca
tanınmakta  olduğu  herkesçe  bili­
nen  bir  keyfiyettir.  İngiltere  Bir­
leşik  Büyük  Locasının  1929  tari­
hinde  ilân  ettiği  ve
müteakiben
muhtelif  vesilelerle  teyit
ettiği
şartlar  arasında  Kur'anın  Loca­
da mukaddes  kitap  olarak  bulun­
durulması  lâzım  ve  kâfi  görül­
müştür.  Bu  itibarla  da  Müslüman
ve  ezcümle  Türk
Masonlarının
muntazam  kabul  edilen  bir  Bü
yük  Locada  çalışmak  kaydile  bü­
tün  muntazam  obediyanslarca  ta­
nınması  kadar  tabii  bir  şey  yok­
tur.
İlerde tafsilâtile  gireceğimiz DU
konulara  burada  Anderson
Ni­
zamnamesinin  birinci
maddesi­
nin  kısa  izahı  sırasında
takad­
dümen  temas  etmeyi  zaruri  gör­
dük.
Anderson  Nizamnamesinin  sö­
zü  geçen  ilk  maddesinin
burada
izahım  tamamlarken,  bu  madde
icabı  olarak
muntazam
bilinen
Büyük  Locaların  Ana  Yasalarına
kabul  ettikleri  ilk  şartları  Türki­
ye  Büyük  Locasınca  kabul  edilen
şekliyle  kaydetmeği  gerekli  gör­
mekteyiz.
1  —  Eski  Masonluğun  remizle­
ri,  tanışma  işaretleri;
ve
masonluk  sıfatının  ancak
bunların  bilinmesile  sabit
olması.
2  —  Üçüncü  derece  menkıbesi­
nin  derecenin  merasimin­
de  mevcut  bulunması.
3  —  Mensuplarının  dinî  akide­
lerine ve kudsiyet  duyduk­
larına
saygı
gösteren
Fr anmasonluk,  (Kâinatın
Ulu  Mimarı)  diye  remz'­
edilen  yüksek  bir  kudre­
tin  varlığına  inanmış
ol­
malarının  ve  ahlâk
salâ­
betine  malik
bulunmala­
rının,  sinesine  kabul  için
ilk  ve  en  mühim  şart  ola­
rak  aranması.
4  —  Büyük  Locanın
ve
ona
mensup
olan
locaların
toplantı  ve
çalışmaların­
da  bütün  mukaddes  kitap­
ların
kendisine
mahsus
kürsü  üzerinde  ve  göz  ö­
nünde  bulunması  ve
ye­
minlerin,  yemin
edecek
kimsenin  kendi  inancı  ü­
zerine  ifası.
5  —  Ketumiyete  riayet  edilme­
si.
Bu  şartlar,
muntazam
diğer
Büyük  Locaların  Ana  Yasa  kitap­
larında  görülenlerden  ne  fazla  ne
de  eksiktir.  Bu  itibarla
Türkiye
Büyük  Locasına  mensup  mason­
lar  bütün  dünyaya  yayılmış  mun­
tazam  masonlar  kadar  muntazam
dır  ve  eski  mükellefiyetlerin  ha­
kiki  koruyucularıdır.
Düzeltme  :  Geçen  sayıdaki  «İlk  Büyük
Locanın  Kuruluşu»  adlı  yazımızın  ba­
zı  baskı  hatları  ile  çıktığını  gördük.
Bu  arada  36.  sahifede  1946  diye  çıkan
tarihlerin  1646  olarak  düzeltilmesi  ge­
rekeceğini  arzederiz.
54

--- Sayfa 56 ---
GÜZEL  DÜŞÜNCELER
SEVGİ VE  İNSAN
Dr.  Sırrı ALIÇLI
Evvelâ  şunu  sö>^neliyimki  sevgi,  insan  için,  düşünce  kadar
kutsaldır.  Bu  kutsallıktırki  onu,  insan  varlığında  bir  kıymet  ola­
rak  almamızı  icabettirir.  Bakınız  büyük  Mevlâna  insana  ne  di­
yor:  (kardeşlerim,  kardeşlerim,  bir  kuvvetin  bir  faziletin  tesiri  al­
tında  kalmayın.  Yalnız  insanı  ve  insanlığı  ifade  eden  hislerle  kal­
binizin  gerçeklere  açılmasını  düşünün  ve  birbirinizi  seviniz).
İnsan  varlığının  devamının  hududunu  tayin  mümkünmü  aca­
ba,  derken  bunun  cevabının tek  smırı'nın  ancak  insan  ve  insanlığa
olan  sevgisini  kaybettiği  nokta  olabileceğini  ve  sevginin  derece
ve  vasfıyla  insanlar  olgunluğa,  insaniliğe  ulaşabilecek  ve  insanın
yaratıcılık  kudretide  ancak  bu  sevgi  ile  gelişebilecektir.  Ama  söy­
lememiz  lâzımdırki  insanın  sevebilmesi  için  bir  şeyler  bilmesi  lâ­
zımdır.  Bir  şeyler  bilebilmek  için,  insan  idrakinin  harekete  geç
mesi  icabetmektedir.  Bakınız  büyük  üstatlarımızdan  ve  dünya­
da  muhteşem  bir  varlık  olarak
kabul  edilen  GEOTHE
Mason­
luk  için  ne  söyler:
(İdrakinin
derecesinde,
yani
anlayabildi­
55

--- Sayfa 57 ---
ğin  kadar  masonsun)  derken  burada,  insanları  tanıma  ve  anlama­
nın  sevgi  için  bir  vasıf  olduğunu  anlıyoruz.  Şurasını  kaydetmek
gerekirki  kendisinden  emin  olmayan  insan  sevgiyi  kendisinde  de­
ğil,  karşısmdakinden  beklerki  bu,  insandaki  marazi  ruhun  nele­
re  mütemayil
olduğunu
gösterir.
İnsanın
mutlu
olabilmesi
için
evvelâ
sevebilmesi  lâzım.
B.
Russel'ında
dediği
gibi
(mutlu  ve  iyi  hayat  sevgiden  ilham  alan  ve  bilgiye  yöneltilen  bir
hayattır.  Bilgisiz,  sevgi  veyahut  sevgisiz  bilgi  iyi  bir  hayat  doğu­
ramaz).  Bunun  için  de  her  şeyden  evvel  insanı,  insanları  ve  insan­
lığı  tanıyabilmek  gerek.  İşte  bunun  için  sevgi  düşünce  kadar  kut­
saldır.
Sevgi bir  yandan  istiğrak  ve büyük  zevk duyma,  öteyandan  de­
runî  bir  iyilikseverlik  mihveri  üzerinde  dolaşacaktır.
Hayırlı  ve
insanî  bir  gayretin  tevlit  edeceği  sevginin  her  hangi  bir  cinsi  ve
estetik  zevkle  ilgisi  yoktur.  Denebilirki  tam  anlamı  ile
sevgi,
(zevk)  ile  (iyilik  yapmasını  isteme)  gibi iki  müessirin  karışmasın­
dan  ileri  gelir.  Manevî  bünyesinde  iyilik  yapma  istek  ve  duygusu
bulunmayan  zevk,  gaddar  ve  müteheakkim  olabilir.  Zevk  olmak­
sızın  sadece
iyilik
duyusu'da,  tam  bir  sevgiyi
yaratamaz
ve
iki  sevgili  arasında
daha  çok
geçimsizliğe  ve  soğukluğa
doğ­
ru  kayar  ve  sonu  ferdiyyetçiliğe  müncer  olur.  Sevilmek
isteyen
bir  kimse,  zevk  ve  iyilik  severliği  içinde  bulunduran  bir  sevginin
varolmasını  isteyecektirki,  bu  suretle  sevgi,  bir  yalnızlıktan  kur­
tulma  cehdi  haline  de  gelebilir.  İşte  bu  vasıflarıyla  insan,  sosyal
yaratık  haline  geldikten  sonra  ortaya  koyacağı  (insanî  vasıfları)
mason, bizzat  kendisi  tayin  ve takip  edecektir.
İşte  bu  ulvî  ve  transcendant  hal  olaya  bizi
sevkedebilmek
için  mason  ve  masonluğun  garazsız, ivazsız, insanı  sevmeyi  realise
etmeye  ve  böylece  masonluğun  her  şeyden,  amma  herşeyden  evvel
sevmeyi  ve  sevilelebilmeyi,  öğrenmesi  ve  bunu  idrak  ederek  kav­
raması  lâzım  ve  şarttır  sanırım.  Çünkü  sevmek  ve  sevilmek  ruhî­
insanî  bir  gelişmedir.  Güzel  yüze  aşık  olmakta  hüner  yok,  hatta
bunda  bir  devamlılık  dahi  mümkün  değildir.  Mesele, bu  güzelliğin
bende  yaratacağı  (iç  güdü)  yü  anlayabilmektedir.  Burada  Me\
lâna'dan  şu  kıt'ayı  okumak  isterim:  (Sarhoşum,  şarap  kadehimin
rengi  aşk,­bindiğim  atm  elimdeki  gemi  aşk­Sevgilinin  aşkı  büyük
tür  ama­gişinin  kulu  kölesi  aşk).
Bu  itibarla  bizim  sevgi  davasında,  veçhen  güzel  insanı  değil,
ruh  ve  manâ  itibariyle  güzel  olanı  ve bu  güzellikten  insanlık  yara­
56

--- Sayfa 58 ---
rma  faydalı  sonuçlar  çıkarabilmeyi  ve  bizi  bu  yollarda  geliştiren
manevî  ve  iç  alemimizin  yarattığı  sevgiyi  bize  maletmedir.  Bunlar
söylerken  şunu  arzetmeliyimki  (aşk  ve  sevgi  mumu)  başka  mum­
lara  benzemez.  Aşk  ve  sevgi  mumu,  aydınlıklar  içindeki  aydınlık­
ları  bize  gösteren  bir  mumdurki  bunun  ne  demek  olduğunu  tak­
tir  buyuracağınızdan  eminim.
Sevgilisini  hiç  görmeyen  ve  fakat  hayali  ve  gelişmekte  olan
manevî  varlığının  kendisinde  yarattığı  iç  ferahlığını  terennüm­
eden  halk  ve  saz  şairlerini  düşününüz  bir  defa,  ritimleri  düşünü­
nüz,  bu  ritimlerin  dinleyende  yarattığı  ıztırabı  düşünün.  İşte  ma­
son,  bunları  bilen  ve  duyan  insandır,  diyebiliriz.  İnsan  sevgisi  iş­
te bu  yukardaki  manevî  kuvvetlerle  mümkündür.  Esasen  insan  ve
insanlık  sevgisi;  aklımızın,  duygumuzun,  şuurumuzun,  mantık  ve
karakterlerimizin  mahsulü  olan  ve  insanları  ayni  toprakta
ve
kökten  gelmiş  olmalarına  bağlayan  bir  (idrak)  işidir.  Mason  bu­
rada  sevmenin  lâzım  olduğunu  idrak  edrek  sevecek,  çünkü  içine
girdiği  toplumun  aslı  ve kuruluş  hikmeti  sevgiye  dayanacaktır,  ve
yine  çünkü,  Benjamin  Franklin'nin  dediği  gibi  (sevilmek
ister­
seniz  sevin,  ve  sevimli  olunki  sevilebilesiniz).  Ve  hatta  şair  Ümit
Yaşar'ın  da  dediği  gibi:  (insan  sevdiği  ve  sevildiği  kadar  insan­
dır).  Bu  sevgi  aile,  klan,  kabiyle,  aşiret,  millet....  gibi  yollarla  iş­
leyecek  ve  böylece  bütün  insan  ve  insanlık  sevgisine  varacaktır.
İnsan  sevgi  içinde  meşbuğ  bulunduğu  nisbette  sevecek  ve  bu
meşbuğ  olma  kudreti  arttıkça  sevilecektir.  Bu bakımdan  sevgi,  bir
iç  ve  bir  manâ  işidir.  Eğer  bu,  doğuştan  gelmezse,  eğitim  yolu  ile
bu  sevgi  harekete  geçirilebilir.  Bu  itibarla  her  mason  olmak
is­
teyen  harici  ve  onu  bize  getirecek  ve  tanıtacak  kardeşimiz  insan­
ları  sevme  kabiliyetini  idrake  çalışmalıdırlar.
Mason  olan  insan  çeşitli  yollarla  izahına  çalıştığımız  sevgiyi
bu  yollardan  almadığı  ve  alamadığı,  almaya  çalışmadığı  halde  o­
nun  sevgi  dediği  şey  masonluğu  gibi  bir  gösteriş  ve  şahsî  fayda­
dan  ibaret  bir  konu  halinde  olacağını  unutmamak  gerekir.  Yine
unutmayalımki  bütün  dünya  nüfusunun  ancak  böyle  dörtyüzde  bi­
ri  kadar  mason  olabilmenin  ne  kadar  acı  olduğunu  hatırlamalı­
yız,  dört  milyara  karşı  sadece  7­8  milyon  mason.  Bu  durum  kar­
şısında  bugün  masonluğumuza  düşen  bir  vazife  kalıyorki  onu  ben
şu  suretle  büyük  masonluk  alemine  teklif  ediyorum:  Mason  ola­
rak  hepimiz  bilerek  ve  anlayarak  sevelim  ve  sevilmeye  çalışalım
57

--- Sayfa 59 ---
ve  bunu  1968  yılını  sevgi  yılı  olarak  taktis  edelim  ve  kutlayalım.
Sanıyorumki  sevgi  yolu  ile  masonluk,  kendisine  düşen  sosyal  vazi­
fesini  yerine  getirebilecktir.  Bunun  için  daima  ve  daima  samimî,
dürüst  insan,  idrak  ve şuur  hamlelerimizi  (üst  ben)  e  geçirmesini
bilelim.
Masonluğun  sevgi  propagandası  ile  varmak  istediğim
netice
arasında,  atom  ve  nükleer  kuvvetlerin  silâh  olarak  imâl  edilme­
mesini  ve  insan  sevgisini  tahrip  etmemesini  de  anlatmak  istiyo­
rum.  Her  şeyden  evvel  birer  insan  ve  sonra  birer  mason
olarak
şurasını  unutmayalımki  çağımızın  insanı,  kendisini  pazarlarda
harcanan  ve  tedavül  eden  bir  mal  durumuna  sokmak  isteğinin  ar­
kasındadır.  Bir  sürü  ahlâksızlıklar,  bin  bir  çeşit  yalanlar  ve  ifti­
ralar,  bir  sürü  kendi  faydasından  başka  bir  şey  düşünmeyenler....
insanları  bir  robot  haline  sokmak  ve  öylece  yetiştirmek  niyetin­
dedirler.  Bu  durum  karşısında  masonluğun  her  şeyi  bırakarak  ve
birbirimizi  nefret  yağmuru  altına  koyarak  akim  ve  hatta  hayalin
kabul  edemiyeceği  suçlar  isnad  edilmek  suretiyle  masonluğu  ma­
nevî  ölüme  mahkûmetmeye  çalışmadan  evvel,  yapacağımız  tek
bir  şey  vardırki  o da  yukarda  bir  nebze  üzerinde  durduğumuz  ve
bütün  dünyaya  teşmil  edilecek  olan  (sevgi  propagandası)  faaliye­
tine  geçmemiz  lüzumunu  bir  daha  hatırlatmaktır.  Bu  propaganda
da  insanları  politika  adamlarının  eline  düşürmeden,  insanların
evvelâ  kendini  tanımasını,  sonra  muhitindeki  insanları  sevmesini
içinde  bulunduğu  toplumu  ve  insanlığı  sevmesi  babında,  bir  çalış­
ma  hamlesi  içine  girmeliyiz.  Bu  suretle  masonluk  bedbahtlaşan
insanın  masonluktan  ve  mason'dan  beklediği  hizmeti
öğrenmiş,
anlamış  olacak  ve  komşusunu,  mahallelisini,  kasabalısını,  şehir­
lisini  ve  toplumunu  yani  milletini  sevmek  ve  bu  suretle  insanla­
rı sevmek  yoluna  alıştırıldıktan  sonra  dünya  insanım  sevme  yolla­
rını  aramanın  ve  bulmanın  insan  ve  insanlık  prensibi  olduğunu
hatırlatmak  ta  isterim.  Kendinizi  zamanı  geçmek  üzere  bulunan
(sevgi
propagandası)  na
biran
evvel
vererek
muztarip
ve
betbaht  insan  ve  insanlık  yoluna  verebilelim.  32  milyonun  arka­
sında  dört  milyara  yakın  bir  insanlık  toplumu,  masodan  bunu
bu  sevgiyi  bekliyor.  Bunu  yapamazsak  ve  insanlık  birbirlerini  ye­
mekte  devam  ederse,  dünya  masonluğunun  dejenere  olarak  orta­
dan  kalkmasını  beklemekden  başka  yapacak  bir  şey  kalmadığım
hissetmekte  bulunduğumu  söylersem,  bütün  dünyadaki  sekiz  mil­
yon  kadar  mason  kardeşlerimin  beni  müsamaha  ile  karşılama­
58

--- Sayfa 60 ---
larını  rica  edeceğim.  Bu  bakımlardan  mason,  sevgi,  inanç,
ümit
gibi  üç  güzeli  bir  kül  halinde  sevecek  ve bu  sevgiliye  bağlanacak­
tır.  Esasen  medeniyet  aslında  bu  değilmi?  Medeniyet  bir  tefrik
ve  tecridden  ziyade, insanları  tensik  etmeyi  düşünür.
Mason  olarak  sevebilmenin  manâsının  insanlıığn  yalnızlıktan
kurtulması  olarak  alınabileceğini  daha  önceden  söylemiş  idimkî
böylece,  sevginin  ne  olabileceğini  de  anlatmış  bulunuyorum.  Am­
ma,  masonluğun  bu  sevgisinin  sadece  mason  kardeşleri  arasında
değil,  bütün  insanlar  arasında  da  devamı  lâzım  olduğunu  unut­
mayalım.  Bu  suretledirki  masonluğun  iç  ve  dış  halkaları  meyda­
na  gelerek  dıştan  içe  intikaller  kolaylaşır  ve  sevgi  halkası  geniş­
lerki,  bu  aynı  zamanda  saygının  da  bir  ifadesi  haline  gelir.  Eğer
sevgide  saygı  bulunmazsa  o,  insan  şartlarını  sinesinde  taşıyamaz
ve  bir  ferdî  tehakküm  halini  alır,  ve  sevileni  keyfî  iradesine  bağ­
layarak  onu  istismar  yoluna  gider.  Esasen  masonik  sevginin  baş
şartı  ile  birlikte  sevilmesini  de  bilmek  ve başarmak  olduğunu  söy
lememişmi  idik?  işte  o  sevgi,  saygıyı  da  böylece  beraber
getirdi­
ği  içinde  sevilebiliriz. Ancak  bu  yol  ile  mason,  kendisini  iyi,  güzel,
doğru'ya  varabilecektir.  Öte  yandan  sevgide  karşılıklı  özgürlük't e
şarttır.  Eğer  seven  ve sevilende  bu  özgürlük  olmazsa  ve  tanınmaz­
sa,  seven  tamamiyle  bir  Sadist  ve  diktatör,  sevilen  de  sonsuz  bir
Mazohist  olmaktan  kurtulamazlar,  ve  böyle  bir  yerde  aranacak
olan  saygı  bulunmaz  ve  her  iki  tarafta  ruhî  bir  hastalığın  esiri
olurlar.  Halbuki  saygı,  insanın  öz  varlığının  bir  olgunlaşması  de­
mektir  ve  zira:  saygı,  insanı  kavrama  ve bilmesinin  yani  (kendini
tanıma)  smm  bir  ifadesidir:  tıpkı  sevgi  gibi.  Eğer  seven,  bunlar­
dan  uzaklaşırsa  ve  sevgiyi  sadece  kendine  malederse
karşısın­
dakine  saygı,  sevgi  diye  bir  şey  kalmaz.  Çünkü  sevilen  varlık,  tıp­
kı  seven  gibi  bir  (yalnızlıktan  kurtulma)  cehti  içindedir  ve  serbest
bir  insan  olarak,  bunu,  seven  gibi  sevilen'de  bilecektir.  Zaten  ma­
sonik  sevginin  başında  bu  manevî  yollarla  başlayan  ve  FERDÎ  ol­
maktan  ziyade  SOSYAL  olan  sevginin  gelip  geçici  değil  ölünceye
kadar  devam  etmesi  gelir.  Bunu  düşünmeyen,  cinsel  bir  sevgiden
başka  bir  şey  düşünmemiş  olur.  Üçüncü  defa  tekraredelim:  sev­
gi,  düşünce  kadar  kutsaldır.  Bu  cümleyi  neden  tekrarediyorum,
onu  öz  olarak  anlatmak  isterim:  çünkü  düşünmek  varolmaktır,
var  olmak  insanın  kendisinden  topluma  bir  eser  vermesini  iste­
yen  mahluk  demektir.  Bu  eserin  verilebilmesi  için  sadece  cinsî
arzuda  kalmayarak,  bir  insanî  mana  ve hüviyyet  ve  şahsiyyete  sa­
hip  olarak  bir  insanı  sevmesi  lazımdırki  bir  eser  ortaya  çıkabll­
59

--- Sayfa 61 ---
sin,  ve
sanat  dediğimiz
hadise  meydana  gelebilsin.
Ö
halde
sevmek  bir  sanat'tır  derken  pek  büyük  bir  hata  yapmamış  oluruz.
Aslında  sanat  sevgi  ile,  sevginin  yarattığı  ilgi  ile  ve  alakanın  or­
taya  koyduğu  eser  ile  ölçülürki,  bir  ressam,  bir  musikişinas,  bir
heykeltraş,  bir  şair  veya  edip...  böyledir.  Bu  sebebten  dolayı  de­
gilmidirki,  sevginin  yaratabildiği  mesaî,  dimağın  eseri  olan  sa­
nat  yolu  ile  insan,  daima  değişen,  gelişen  düşüncezini  doğuran
sevgi  ile  beraber  yaşayan,  sosyal  insan  seviyyesine  ulaşır.
Sev­
gisiz  sanatkâr  birçoklarında  görülegeldiği  gibi,  bir  şeyler  yapabi­
lirler,  fakat  bunlarda  yaratıcılık  yoktur,  bunu  eserlerinde  bula­
mazsınız  ve  ancak  bir  taklitten  ibarettirler.  Ne  renkler  arasında
tatlı  bir  aiıenk,  ne  nağmelerde  ruha  işeleyebilen  bir  koku,  nede
tunçtan  dökümlerde  eserin  bana  bir  şeyler  söylemesi,  ne  misra
ve  kelimelerde  beni  benden  geçirebilecek  bir  kuvvet  yoktur.  Bu
itibarla  bir  sanat  eserini  tetkikeden  insanlarm  bu  eserlerde  bun­
ları  bulabilmesi,  sanatkârda  sevginin  ve  eserine  saygının  birer  i­
fadesi  olarak  alınmak  lazımdır  ve  ancak  sanatkârın  severek  yap­
tığı  eser  bir  sanat  eseri  olabilir,  ve  sanat  eseri,  esere  sevgi  taşıyan
ve  konusuna  saygı  duyan,  tabiatı,  renkleri  nağmeleri,  kelime  ve
ahengi  kavrayarak  eserini  yapan  bir  insan  ancak  bir  sanatkârdır.
İşte  bu  (güzellikleri  taşıyan  sanat),  ruh  ve  mana  olarak  nedir?.
Bu  güzellik  ve  güzelliği  ifade  eden  nedir?.  Sanat,  sevgi  ile  düşün­
cenin  ifade  ettiği  ve  bugün  ancak  beş  duygu  olarak  adlandırdığı­
mız  duygumuza  hitapeden  eser  deyilmi?.  Sanatkâr  ancak  sevgi,
seziş,  düşünce  yollarıyla  yaşayacaktır,
ve  bunlarla  beraber  olan
bir  sanatkâr  beş  duyguya  hitap  edecek  bir  sanat  eserini  yarata­
bilecektir.  Bu  münasebetle  şunu  da  söyleyelim  ki  sevgide,  ıztırap'­
ın  yolu  da  önemlidir  ve  ıztırap  duymayan  bir  sanatkârda  muvaf­
fak  olmuş  bir  sanatkâr  olarak  ortaya  çıkamaz  ve  hakiki  sanat­
kâr  ancak  ıztırap  duyan  adamdır  dememiz  mümkündür.  Çünkü
sanatkârın  ıztırabı  duyması  ve  onu  boşaltmak  istemesi  sanatkâ­
rın  mutluluğunu  ve bu  mutluluk  yolu  ile  derin  bir  yaratma  sevgi­
si  içinde  eserini  verecektir.  Demekki  hakiki  sanatkârın  sevgisin­
de  (ıztıraplar  sevgisi)  de  beraber  bulunacaktır.  Burada  eskice
bir  şiirimden  şu  mısra'ları  sıralamak  isterim:
Bir  hayatki  durmadan  zevk,
Durmadan  elemle  dolu.  Amma
Zevk  ile  elem,
Birbirinden  ayrılmayan  iki  sevgüi,
Biri  olmazsa  öteki  manasızlaşır.
60

--- Sayfa 62 ---
Tarihten  buyana,  musikide,  edebiyatta,  resimde,  heykeltraş­
çılıkta,  felsefe  ve  tasavvufta...  muhteşem  eserler  vermiş  olan  sa­
natkârların  hayatlarını  tetkik  edersek  sevgi  ve  düşüncede  ıztıra­
bın  büyük  rolünü  görmüş  oluruz.  Buradan  büyük  halk  ve  tasav­
vuf  şairi  Erzurum'lu  Emrahtan  aklıma  gelen  bir  rubaisini
ver­
mek  isterim.  Emrah  sevgilisine  teessür  içinde  soruyor:
Dedim  Erzurum  nendir?  Dedi  ilimdir.
Dedim  gidermişin?  Dedi  yolumdur.
Dedim  Emrah  nendir?  Dedi  kulumdur
Dedim  satarmısm?  Dediki  yok...  yok.
Aziz  ve  segili  kardeşlerim;
Seviniz,  seviliniz  ve  mutlu  olunuz.  Bu  sevginizi  hür  ve  ser­
best,  en  temiz  en  güzel  en  doğru  hizlerinizle  ifade  ediniz.  Hatta
karakterini  beğenmediğiniz  ve  size  göre  ayrı  olanları  da  seviniz  ve
hatta  hizlere  de  insan  olmanın  yolu  olan  sevgiyi  öğretinizki,  ga­
yesi  sosyal  olan  masonik  vazifelerinizi  yapma  imkânını  bulabile­
siniz  ve  bütün  bunları  çocuklarınıza  ve  herkese  aşılayınız  ve  an­
cak  bu  suretledirki  göğsümüzü  kabartmadan  ve buna  lüzum  gör­
meden  (ben  hür  bir  masonum)  diyebilesiniz.  Bu  suretlede  yarı­
nın  mes'ut  kardeşlik  ve  insanlık  dünyasını  yaratabilmemiz  için
birer  mason  olarak  bunun  birer  mecburiyyet  olduğunu  da  bilelim.
Bu  yollarlada  ferdî  egoisme  yerine  sosyal  olan  altruisme  dünya­
sının  muhteşem  abidelerini  dikmiş  olabileceğimize  inanalım.  Bü­
yük  Yunus  Emre'mizin  şu  beytini  lütfen  anlayalım:
Din  ve  milletden  geçer,  aşk  eserinden  duyan.
Mezhebu  dinmi  seçer  kendüsün yavu  (gaybolmuş)  bilen.
Masonik  disiplin,  nizam  ve  masonik  ritüellerimiz  devamlı  o­
larak  bize  bunları  söyleye  gelmektedir  ve  unutmayalımki  insan­
lığın  gayeside  ancak  budur.  Zira  disiplin  ve  nizama  uymayan  ha­
reketler,  hadiseleri  keyfi  olmaktan  kurtaramaz  ve  keyfî  olan  her
ş@y,  hadiseleri  keyfiyet  çerşevesinden  kurtaramaz,  keyfî  olan  hiç
bir  şey  sosyal  olamaz,  sosyal  olmayan  hiç  bir  şey  de  (insan
ve
insanlık)  hedefine  çevrilemez.
Dünyada  kendisinden  başka  sevilecek  insanların  mevcut  ve
varolduğunu,  onlarında  sevme  ve
sevilmeye  sayılmaya  muhtaç
bir  halde  kıvrandıklarını  ve masonun  bunu  kavrayan  insan  olaca­
ğını  bilir.  Ancak  bu  suretledirki  akıl  ve  hikmete  inançlarımızı  ve
müsamahalarımızı,  çeşitli  aksiyonlarımızı  ve  Hulasa,  iyilik,  doğ­
61

--- Sayfa 63 ---
ruluk,  güzelliği  ve  bir  kelime  ile  ifadesi  istenirse  (insanlığın  ya­
şaması  ve  sevişmesi  fikrini)  yaratacağız  ve  ulu  mimarın  himms­
tiyle  bunu  ancak  masonluğun  yaratabileceğine  inanacağız.  Bura­
da  bir  Çin  atazösünü  hatırlayalım:  (İnsan  için üç  temel fazilet  var­
dır:  İyiyi
fenadan  ayıran  akıl,  insanları  birbirlerine
bağlayan
sevgi, iyiyi  yapmak  ve  kötüden  kaçınmak  kuvvetini  veren  cesaret).
Sevginin  insanlık  alemindeki  ve  betahsis  masonluktaki  kuv­
vet  ve  telekkisi  hakkında
düşünebildiklerimi  ifadeye  çalıştım.
Bunları  kıymetli  kardeşlerimin  takdirlerine  sunarken,  nurlarını
benden  esirgememelerini  bilhassa  niyazetmek  isterim.  Sözlerimi
büyük  Mevlananın  şu  mısra'ları  ile  bitirmek  isteyorum:
Ne  zaman bu  atdan  ve  senden  vaz  geçeceğiz,  ne  zaman?
Can  meclisinin  halkasına  ne  zaman  hep  beraber  girip  oturacağız?
Dudağımıza  bir  tek  kadeh  dokundurmadan,  ne  zaman  içeceğiz?
Büyük  dostun  huzurunda  (aliahin  huzurunda)  can  şarabını ne  zaman  içeceğiz?
Dr.  S u n  ALIÇLI
İstifade  ettiğim  eserler  :
1  —  Sevme  sanatı  Erich  From.
2  —  Freud  ve  öğretici,
Stefan  Zweig.
3  —  Mes'ut  olmak  sanatı.  Alain.
4  —  Tasavvuf,
Ömer  Riza  Doğrul.
5  —  Tasavvuf  ve  hayat  A.  B.  Ennedvî
6  —  Neden  hırıstiyan  değilmi.  Bertrand  Russel.
7  —  Bilim  ve  sağ  duyu.
Oppenheimer.
8  —  Dünya  görüşüm.  B.  Russel.
9  —  Tıp  yönünden  sanat  ve  sanatı  sevme.  Dr.  İhsan  Ünlüer  (Cumhuri­
yet  G.  Temmuz  (1967).
10  —  İnsan  ve  mutluluk.
Halis  Özgü.  (Cumhuriyet  G,  3.  Ağustos  1967)
11  —  Cihan  Tarihinin  Umumi  Hatları
H.  G.  Velles
62

--- Sayfa 64 ---
İNSANA
DOĞRU
Cevad  Memduh  ALT AR
İnsan  ve  toplum,  tarihin
her
devrinde  tezatlarla
karşılaşmış­
tır.  Daha  iyi  bir  dünyaya  çekilen
hesret,  her  zaman  kendini
du­
yurmuştur.
Manâ  ve  tatbikatta
tatmin  edici  şekillere  duyulan  öz­
lemin  estetik  yöne  bağlı  hüküm­
leri,  tabiatiyle  ikili  tezat  ölçüleri­
ne  dayanmaktadır.
Şöyle  ki,  iyi
fena,  güzel  çirkin,  doğru  iğri,  tat­
lı  acı,  siyah  beyaz,  aydınlık
ka­
ranlık  nevinden  ikili  tezat  yar  ­
gıları,  yaşadığımız  dünyanın  rö­
latif  ölçü  değerleridir.  Bu  ikili  te­
zatlar  ile  bu
tezatların  değişik
güçlerdeki  kademeleri  karşısın  ­
dadır  ki,  istekler  arasında,  daha
az  kusurlu  bir  dünyanın,  kötü­
den  oldukça  arınmış  bir  iyinin,
eğriyi  oldukça  belirten  bir  doğ­
runun,  karanlığı  çoğunlukla
ör­
tebilen  bir  aydınlığın,  beyazı  ta­
nıtan  bir
siyahın,  acıyı  gideren
bir  tatlının  hasretini  çekmemiz
kadar  tabii  birşey  olamaz  ve  ger­
çek  iyimserlik  te  işte  budur.  Gö­
rülüyor  ki, bu  tezatlı  yargılar,  he­
nüz  yetişme  döneminde  bulunan
bir  kişi  veya  toplum  için,  daha
çok  sübjektif  birer  anlam  olmak­
63

--- Sayfa 65 ---
tan  ileri  gidememektedir.
Öte
yandan  kanaat  ve
hükümlerin,
objektif  düşünce  ve  tesire  doğru
gelişme  gücüne  'sahip  olabilme­
leri  iledir  ki,  günün  birindi  ço­
ğunluğun  uyabileceği,  katılabile­
ceği  sağlam
ölçülerin  meydana
geleceği
muhakkaktır.
Örflere,
adetlere,  geleneklere ve daha  son­
raları  da  kişi  ve  toplum  ahlakı
ile,  moralin  dinamik  gelişim  saf­
haları  demek  olan  fazilete,  tarih
boyunca  hep  bu  yoldan  gidilmiş­
tir. Hatta  bir  bakıma,  toplum  ka­
nı  ve  yargılarının  yazılı  hüküm  ­
leri  demek  olan  kanunlar
bile,
hep  aynı  yolun  objektif  sonuçla­
rıdırlar;  ve  böyle  olmaları  gere­
kir.
İnsan  veya  toplumun
gelişim
çabasında  göze  çarpan  olağan  üs­
tü  iniş  ve  çıkışlar,  moral  denge­
nin  lehinde  veya  aleyhinde  baş­
gösteren  fikir  ve  tesirlerden  baş­
ka  birşey  değildir.  Kaldı  ki,  dur­
muş­oturmuş  kişi  veya  toplum  ­
larda,  düşünce  dengesini  bozmı­
ya  yeltenen  davranışlar,  daha  az
tehlikeli  faktörler  olmanın
öne­
mini  taşırlar.  Henüz  kuruluş  dö­
neminde  bulunan  bünyelerde  ise,
düşünce  dengesizliği, gelişimi kes­
me  ve  önleme  nevinden  çok  teh­
likeli  duraklamalara  yolaçar.  O­
nun  içindir  ki,  kişi  ve  toplum  ge­
lişiminde  büyük  rolü  olan  ahlak
ve  fazilet
ilkelerinin
zamanla
meydana
getirdiği
doymuşluk
(saturation),  toplumun  omurga­
sı  dediğimiz  şekillenmiş  bir  ku­
ruluş  içinde  feyizli
meyvalarını
vermiye  başlar.  İşte böylesine  bir
omurga  sayesinde  dirki,  kişi  ve­
ya  toplumun  geniş  bir  çoğunluk­
la  paylaşabileceği:  düşünce,  kanı
ve  yargılar  meydana  gelir;  objek­
tif  ölçülerden  ileri  derecede  ya­
rarlanabilme  imkânları  da  ancak
bu  yoldan  elde  edilebilir.
Sağlam  bir  omurgadan  yok  ­
sun  kalmış  bünyeler,  objektif  ka­
naat  ve
hükümleri  çoğunlukla
paylaşamıyan  cılız  kuruluşlardır;
bu  türlü  ortamalarda,  ancak  fikir
dengesizlikleri  ve  gelişimi
dur
duran  tesirlerle  karşılaşılır;
ve
böyle  bir  varlıkta  göze  çarpan
aşırı  sübjektiflik,  objektif  düşün­
ce  ve  kanıların  meydana  gelmesi
imkânlarını  da  uzun  süre  önler.
Halbu  ki,
yaşadığımız  çağda,
tarihin  hiçbir  devrinde  karşıla  ­
şılmıyan  bir  durum  özellikle  gö­
ze  çarpmaktadır.  Bu  durum,  her
bakımdan  üstün  seviyeye  ulaş­
tıkları  kabul  edilen  veya  sadece
üstün  araç  ve
imkânları  gereği
gibi  elde  etmiş  bulunan  kuruluş­
ların  yarattıkları  denge  bozuk  ­
lukları  ve  bumdan  ileri  gelen  hu­
zursuzluklardır.  O  halde  burada,
tezadı  yaratan  faktörün,  ilerleyi­
şin ve  gelişimin  bizzat  kendisi  ol­
duğu  gerçeği  ile  karşılaşılıyor.
Bütün  bunları  incelerken,  kafa­
mızda  aksi  düşünce  ve  yorumlar
da  belirebilir.
Kendikendimize
veya  birbirimize  şu  sualleri
de
sorabiliriz:  insanın  veya  insanlı­
64

--- Sayfa 66 ---
ğm  tenkit  edilecek  nesi  var?,  A­
kıllara  hayret  veren
teknolojik
devrimleri  bugünün  insanı  yap­
madı  mı?,  İnsanoğlu,  kendikendi­
ni  bir  gezegen  yıldız  yapıp,  uzay­
da,  yerde  yürür  gibi  dolaşmadı
mı?,  Dünyadan  fırlattığı  labora­
tuvarı  aya  gene  insan  oturtmadı
mı?, Yerden  idare  ettiği  mekanik
ellerle  ay  toprağını  tahlile  kalk­
madı  mı?,  Tecrübeleri  o'na,  şim­
dilik bir  robotu,  yarma  da  insanı,
aya  görütüp  gene  dünyamıza  ge­
tirme
gücünü  vermiyor
mu?,
Dünyamızdan  50  milyon  mil
u­
zakta  olan  Merih  gezegenine  uy­
du  oturtup  Merihin  manzaraları­
nı  arza  ulaştıran,  gene  bugünün
insanı  değil  mi?,  Radyo  ve  tele­
vizyonu  da  o  insan  bulmadı  mı?
Peki  o  halde  bu  derece  ileri  in­
sanın  tenkit  edilecek  nesi  olabi­
lir?
Evet,  bu  çok  ileri  insanın
çok  geri  kalmış  bir  yönünü  gös­
teren  önemli  sebep  var.  Çağımı­
zın  teknolojik  gelişmelerini  in  ­
sanlık  için  tehlikeli  duruma  so­
kan  yön  de  işte  bu  yön!  Çünki
insanoğlu çoktandır,  insanı  ihmâl
etti;  insana  ve  insanın  moraline
gerekli  yatırımı  yapamadı.
Zan­
netmeyin  ki,  bu  korkunç  ihmâl
kolay  kolay
gözden
kaçmıştır.
Hayır, bunu gereği  gibi gören göz­
ler,  endişe  ile  izliyen  kafalar  da
var.  Nitekim
ünlü
psychiatre
Freud'un  hayatta  her  inisiyatifi
seksüel  içgüdüye  (libido)
bağlı­
yan  temel
prensibi
karşısında,
yolunu  o'nun  yolundan  ayıran  ün­
lü  psychiatre  Cari  Gustav  Jung,
yalnız  insana  ve insanın  ihmâl  e­
dilen  morline  eğilmiş  ve  bünün
birinde  üzüntü  ile  şu  sözleri  söy­
lemiştir:  «İnsanlık,  politik  sebep­
lerden  olduğu  kadar,  ilmin  kor­
kunç,  hatta  şeytanca  başarısın  ­
dan  doğan  gizli bir  ürperti,  derin
bir  şüphe  içindedir;
ama  buna
karşı  gene  de  bir  çare  bulunama­
maktadır  ve  bütün  bu  olayların,
insan  ruhunun  çoktandır  ihmâl  e­
dilmiş  olmasından  ileri
geldiği­
ne  de  pek
az  insan  inanmakta­
dır.»  O  halde  ne  yapılacaktı  da
yapılamadı?  Umumî  kanaate  gö­
re  bir  şey yapılabilirdi  ama  o  hiç
yapılamadı.  Yani  antik  devirler­
den  bu  yana,  insan  hak,  hürriyet
ve  moralinin  yücelmesi
yolunda
ulaşılan  zirveler  elde  tutulamadı.
Hür  düşünce,  vakit  vakit  baskı
metodunun  türlü  şekillerine  fedâ
edildi;  ve  bu  cinsden  baskılara,
yerine  göre;
teolojik,
relijiyö,
konfesyonel, ideolojik, moral, sos­
yal,  ekonomik  düzen  adı  verildi.
Tarihin
akışı
içinde  nicebin
zahmetle  elde  edilebilmiş
olan
vicdan  aydınlığında  huzuru  arı  ­
yan  insan,  her  seferinde  yeniden
karanlığa  itildi  ve  güdülen
bir
yaratık  olduğuna  zorla  inandırıl­
mak  istendi.  Hele  yakın  bir  geç­
mişte,  egoizmin  önderliğiyle  büs­
bütün  şahlanan  doğma  rejimleri,
insan  hak,  hürriyet  ve  moralini
daha  da  küçümsedi;  böylece  in­
sanoğlu  itibardan  düşürülmüş  ol­
du.  Fakat  güdülerek  küçültülen
65

--- Sayfa 67 ---
insandan,  ne  gariptir  ki,  tekno­
loji  alanında  büyüklükler  beklen­
di;  o  da  yaradılışı  icabı  araştırı­
cı  idi,  kendinden  isteneni  diren ­
meden  aradı,  buldu,  gerçekleştir­
di;  ve  bu  kuru,  tek  yönlü  buluş,
insanlığın  başına  daha  çok  felâ­
ket  getirdi.  Bu  tutumla  işin,  ço­
ğunlukla  zahmetsiz  tarafına  gidil­
mişti  ki,  o  da  var  olan  bir  şeyi
yokedebilmenin
kolaylığı
idi;
çünki  yüzbinlerce  insanı,
emek
vererek  zamanla  yüceltebilmenin
değil,  ancak  bir  anda  yok  edebil­
menin  tekniği  bulunmuştu.  İnsa­
nı  olumlu  yolda  geliştirebilme­
nin  tek  tedbiri,  insanın  moraline
gereği  gibi  yatırım  yapabilmekti;
ama  bu,  güç,  çok  uzun  vadeli  bir
işti;  bu  yolun  verimli  sonuçları­
nı,  uzun  süreler  sonunda  görebil­
mek  mümkündü.  Halbuki  atomu
ve  hidrojeni,  nükleer  gücü,  dog­
manın  eline  vererek  hemen  neti­
ce  almak,  istenen  şekli  topluma
çabucak  verebilmek,
zahmetsiz
bir  operasyondu.
Bu  metodun
çok  acı  olmakla  beraber
biriki
canlı  örneği  de  verilmişti;  insan­
lığı  yenibaştan
kolayca
esarete
mahkûm  edebilmenin  çaresi  işte
böylece  bulunmuş  oldu.  Bu  du­
rum  bütün  milletleri,  isteriste  ­
mez  haklı  bir  nefis  müdafaasının
endişesine
düşürdü;
savunma
bütçeleri  yerinde  bir  tedbir  ola­
rak  kültür  bütçelerine  tercih  e­
dildi;  koruyucu  ve
vurucu  güç,
millî  varlığı  savunma  bahasına,
büyük
fedakârlıklara  katlanma
görevini  şerefle  üzerine  almış  o­
luyordu.
İnsanı  ihmâl  etmenin  daha  baş­
ka  metodları  da  vardı.  Nitekim
kişiyi  ve  toplumu  teknik  araçlar­
la  yok  edebilme  çabasından  çok
daha  önce  gelen  bir  başka  çaba
da  vardı  ki,  bu  inisiyatif  müsait
ortamı  esasen
hazırlamıştı;
bu
metod,  insanı  manen  çökertme­
nin  metodu  idi.  Bu  çok  eski  sis­
temle,  insanlığın, binlerce  yılın  a­
kışı  içinde  kazanmıya  muvaffak
olduğu:  güven,  inanç  ve  dostluk
değerlerini  kolayca  yıkmak  müm­
kün  oluyordu.  Çünki  ortada  bu
türlü  makbul  değerler  oldukça,
kurulması  istenen  doğma  yöneti­
mini  meydana  getirmek
imkân­
sızdı.  Bu  korkunç  gayeye,  büyük
yazar  Thomas  Mann'dan  bu  ya­
na  gelen  sanat  yaratışlarında  ge­
niş  ölçüde  ulaşma  imkânını  esef­
le  belirteyim  ki,  sağladılar,  ama
baktılar  bu  başarı,  uzun  vadeli
ve  zahmetli  yatırımlara  bağlı,  o
zaman  teknolojinin  bir  anda  yı­
kan  gücünden  yararlanmayı  tabi­
atiyle  tercih  ettiler;  ve  dört  elle
tekniği
geliştirmiye
koyuldular
ve  geliştirdiler  de  (!).
Fakat  hayır!  eminim  ki,  insa­
nın  hayat  dramında,  bu  acıklı  so­
nuçlara  benzer  daha  nice  serü  ­
venler  gelip  geçmişti;
tununla
beraber  akıl  ve  hikmet,  o'nu  er­
geç,  iyi,  doğru  ve
güzeli  bulup
meydana
çıkarmaktan  ahkoya­
mamıştı.  Peygamberlere  mürşit­
66

--- Sayfa 68 ---
lere,  filozoflara,  sanatkârlara,  şa­
irlere, basiretli  devlet  adamlarına
bu  yolda  az  iş  düşmemişti.  Hatta
büyük  besteci  Beethoven'in  1827
yılındaki  cenaze  târeninde,  şair
Grillparzer  haklı  olarak  şöyle  de­
mişti:  «Onun  içindir  ki,  şairlerle
kahramanlar,  sanatkârlara
pey­
gamberler,  zavallı,  harap  insan  ­
lar,  nereden  gelip  nereye  gittikle­
rini  anlasınlar  diye  yaratıldılar!»
İnsanoğlunun  uğradığı
bütün
felâketlerin  biricik  panzehiri  ta­
rihin  her  devrinde,  insana  insanı
menfaatsız  sevdirebilme
gücünü
elde  edebilmede idi.  Ne  gariptir
ki,  bugün dünyayı  iki  zıt  kampa
bülen  zihniyetin  ağzından  düşmi­
yen  tek  sloga  da  «Sevgi».  Ama  i­
nanın  bu  sevgi, politik, yani  sami­
mi  olmıyan  bir  gösterişten  başka
bir  şey  değil.
Gelelim  insan  ruhunu  güzellik
yolunda  şekillendirecek  olan  sa­
nata:  Bu  vasıftan  yoksun
olan
günün  sanat  yaratışları  da,
ço­
ğunlukla  bölücü,
ayırıcı,  insana
insandan
yüzçevirtici  bir  sanat
olmaktan  ileri
gidemiyor.  Paul
Sartre,  Brecht,  Jonesco,  Samuel
Beckett'in  eserleri  ortada.  Bütün
bu  eserleri,  dostluk,  vefa  ve  sev­
giden  güvensizliğe  geçişin  çabası
olarak  kabul  etmek  gerekir.  Hal­
bu  ki,  şu  muztarip  dünyamızda
bugün  için  felâketlerin  en  büyü­
ğü,  insanı
insandan  yüzçevirten
güvensizliktir.  Bu  plânlı
manev­
ranın  gayesi,  apaçık
ortadadır:
özlenen  baskı  yönetimini  kurup,
milyonları  tek  taraflı  güdebilme
hegemonyasını  çabucak
elegeçi­
rebilmektir;  ve  bunun  biricik  yo­
lu  da,  insanoğluna,  binyıllar  bo­
yunca  elde  ettiği  moral  değerleri
unutturmaktır.  Bu  gayenin  öncü­
leri,  insanın:  sevgi,  feragat,  mer­
hamet,  şefkat
nevinden  mânevi
hasletlerini biran önce yok  etmek­
le  görevlendirilmişlerdir.  Ne  var
ki,  bu  işin  peşinde  koşanlar,  büs­
bütün  kendi  başlarına  da  bırakıl­
mamışlardır.
Onların  bu  yıkıcı
çabalarını
izleyip,  açıkça  karşı
tedbire  başvurmaktan
çekinmi­
yen  kahramanların  da  ortada  ak­
tif  rol  oyniyacağı
muhakkaktır.
Nitekim  toplumun  zamanla  elde
ettiği  moral  değerleri,  tarih  bo­
yunca  vakit  vakit
karşılaşılan
dogmatik  baskılarla  yıkma  çaba­
sına  direnen  fikiradamlarmdan  :
Erasme,  Locke,  Descartes,  Kant,
ve  Auguste  Comte  gibi  filozofla
rın  daima
saygıyla  anılmaları
gerekmektedir.  Bunların,  kişi  ve
toplumun,  rönesanstan  sonra  da­
ha  belirli  bir  yüzle  ortaya  çıkmış
bulunan  insanseverlik  ideâline yö­
nelebilmelerini  sağlama  bakımın­
dan  büyük  emekleri  geçmiştir.
İnsan  ruhunu,  güzellikle  şekil­
lendiren  sanat  büyüklerinin,  duy­
gu  gelişimini  güçlendirme  açısın­
dan  oynamış  oldukları  rol  de  ola­
ğanüstü  önem  taşımaktadır.  Kal­
dı  ki,  ilim  ve  fen  adamlarından
67

--- Sayfa 69 ---
çoğunun,  insanın  varlığını  başka
açılardan  değerlendirme
çabası­
na,  bazan  hayatlarını  feda  ederek
katılmış  olmaları  da,  ibretle  anıl­
maları  gereken  sonuçların  mey­
dana  gelmesine  yolaçmıştır.  Ya­
şadığımız  günlerin  de  bu  bakım­
dan  olan  inisiyatifleri  az  değildir.
Meselâ  bugün  aynı  yolda  yü­
rüyen  uyarıcılardan  Zenta  Mauri­
na  adlı  ünlü  bir  araştırıcı,  tarih
boyunca  insandaki  dostluk
ide­
âlinin  gelişmesi  safhalarını  araş­
tırmayı  kendisine  iş  edinmiş  ve
bu  çaba  ile  elde  ettiği  vesikaları
geçen yıl  yayınladığı  «Güvensizlik
ve Dostluk»  (*)  adlı  eserinde  mu­
kayeseli  olarak  dile  getirmiştir.
Yazar  bu  kitabında,  güvensizlik
anlamını,  günün  insanının  çoğun­
da  rastlanan  moda  halini  almış
bir  mizaca,  bir  tabiata  benzet­
mektedir.  Zenta  Maurina,
yaşa­
dığımız  devrin
müşterek  yarası
olarak
vasıflandırdığı  böylesine
bir  anlayışa  özellikle,  Brecht'in,
Jonesco'nun,  Samuel
Beckett'in
yazılarından  aldığı  fıkralarla  ör­
nekler  vermiştir.  Konusunu  bü  ­
yük  bir  başarı  ile işlemiş  olan  ya­
zarın  en  üstün  yönü,  eserinde,  in­
sanoğlunun  sevgi,  vefa  ve  fera  ­
gat  hasletlerine  misâl  olarak  or­
taya  koyduğu  vesikalardır.  Sü  ­
mer  medeniyetinin  özlü  destanı
(*)Zenta
Maurina:
«Verfrem­
dung  Und  Freunschaft».  Mem­
mingen/Allg.:  Dietrich  1966.
olan  Gilgameş  metni  ile,  bugüne
kadar  meydana  getirilmiş
olan
ünlü  eserlerde  incelemeler  yapan
Zenta  Maurina,  meydana  çıkardı­
ğı dokümanlarda, vakit  vakit  şah­
lanıp  insanı  ve  insanlığı  uyarmış
olan  akl­ı  selimin  içaçıcı  örnek­
leriyle  karşılaşmış  ve  bunları  gu­
rurla  gözümüzün  önüne  sermiş­
tir.  Maurina,  sevginin,  bundan  8
bin  yıl  önce  Gilgameş  Destanında
yeralmış  olan  örnekleriyle
ilgili
vesikalarmı  yorumlamış,
sonra
da  aktüel
sevgiye  yönelip  C.  J.
Burckhardt  ile  Hugo  von
Hof­
mannsthal  ve  Thomas  Mann  ile
Agnes  Meyer'in  karşılıklı  olarak
kaleme  alınmış  mektuplarından
çıkardığı  sevgi  ve  vefa  örnekleri­
ni  günümüze  sunmuştur.
Buraya  kadar  yaptığımız  ince­
lemeler  de  gösteriyor  ki,  insanlı­
ğa  zorlu
unutturulmak  istenen
insan  hak,  hürriyet  ve  moralinin
gerçek
değerini  ortaya
koyma
yolunda  başvurulacak  metod,  ye­
ni  bi  rmetod  olmıyacaktır.  Bila­
kis  uygulanacak  metod,  insanlık
kadar  eskidir.  Nitekim  gerektik­
çe  aynı  çareye  başvurmanın,  ger­
çek  tedbire  yönelme  demek
ol­
duğunu,  insanlığa  verdiği  örnek­
lerle  anlatmış  olan  Eflatun,  bun­
dan  2500 yıl  önce  yazdığı  bir  me­
tinde  (Symposion), Sokrates'i  Al­
kibiades  ile  şöyle  konuşturmuş­
tur:  «İnsanın  akıl  gözü  ile  göre­
bilmesi,  ancak  beden  gözü  ile  gö­
rebilme
hassasının  geri
plâna
68

--- Sayfa 70 ---
geçtiği  anda  başlar.»  Bu  cümle ile
Eflatun,  Devlet  veya  Cumhuriyet
adlı  eserinde  de  değindiği
gibi:
«Sanki  vahşi  bir  bataklık  içinde
gizlenip  kalmış  olan  kalp  gözü­
nün,  sağlama  ve  gerçeğe
doğru
gelişme  zorunda  olduğunu»  ısrar­
la  savunmaktadır.  Gene  Eflâtun,
Sophistes  adlı  eserinde:
«Geliş­
memiş  bir  kalp  gözünü,  ilâhi  ger­
çekleri  görebilecek  güçte  olma­
makla»  itham  etmektedir.  Bunun­
la  Eflâtun,  sade  madde  dünyası­
na  bağlı  görünüşlerin  çoğu  kere
insanı  aldatan  etkisinden  kurtu­
labilmenin  tek  çaresinin,  gerçek­
leri  kalp  gözü  ile görebilme  çaba­
sıyla  elde  edilebileceğini  anlat  ­
mak  istemiştir.
Hatta  Eflâtun,
daha  sonraki  eserlerinde  kalp  gö­
zü  ile  görebilme  gücünün,  ancak
düşünebilen  insanda
olabileceği
fikrini  savunmuş  ve
böylesine
bir  görüşü  ancak  «Idee»  terimini
kullanarak  öteki  görüşlerden
a­
yırd  etmek  istemiştir.  Onun  için
Eflâtun,  Dion  ve  dostlarına  hita­
ben  yazmış  olduğu  o  meşhur  7.
mektubunda,  devlet  idare  edecek
kişilerin,  filozof  olmaları  gerek­
tiğini, yani  düşünmesini  bilen  ki­
şiler  olmalarını  sık  sık  ileri  sür­
müştür.
Eflâtun  dilinde  «Idee»,  kelime
olarak  boy­bos,  görünüş  anlamı­
na  gelmektedir.  Meselâ  Eflâtun'a
göre  güzel  bir  beden  veya  görü­
nüşte,  asıl  olan  ana  şekil  kendi­
ni  göstermektedir  ve
böylesine
bir  şekil  sayesinde  beliren  görü­
nüş,  muhtevayı  gerçek  yönleriyle
ortaya  koyabilmektedir.
Bu  du­
rum  karşısında  Eflâtun  bakımın­
dan  Idee,  kalp  gözü  ile  görebil­
me  gayesinin  ulaşabileceği
son
noktadır.
Bütün  bu  yorumlara
değinmekten  maksadımız,
olay­
lardan  gelen  sonuçlar  ne
yolda
belirirse  belirsin,  asıl  olanın  iyim­
serlik  olduğunu  açıklamak  için  ­
dir.  Çünki  insanoğlu  kalp
gözü
ile  görebilme  gücünden  vakit  va­
kit  uzaklaşmış,  fakat  bu  güçten
hiçbir  zaman  yoksun  kalmamış­
tır.  Onun  içindir  ki,  insanlığı  bu­
naltan  krizlerin,  iyi  niyet,  müca­
dele  ve  azimli  davranışlar  karşı­
sında  gelip  geçici  olduklarını  ta­
rih  bizlere  göstermiştir;  akl­ı  hik­
met  hareketlere  ergeç  rehber  ol­
muştur,  kuvvet  onu  tamamlamış,
güzellik  te  isteristemez  süslemiş­
tir.  Kişi  ve  toplumun,  dünya  ha­
diselerine  kalp  gözü  ile  bakabil­
me  ve  gerçeklere  bu  yoldan  ula­
şarak,  tedbirleri  gereği  gibi  ala­
bilme  gücü  iledir  ki, iyi, doğru  ve
güzelin  üçlü  dengesini  ergeç  ku­
rabilme  imkânı  hasıl
olacaktır.
İnsanoğlunu  böylesine  bir  düze­
ne  ulaştırabilmenin  biricik  yolu,
hurafe  yollarını  kapayan  müsbet
ilim  zihniyetidir.  Hele  aydın  ki­
şilerin,  yaşanılan  çağın  milletle­
rarası  değerdeki  müşterek  ilmin­
den  ve  tekniğinden  insanlık  lehi­
ne  yararlanma  bakımından  üzer­
lerine  alacakları  rehberlik  vazife­

--- Sayfa 71 ---
siyledir  ki,  hata  ve  yanlıştan  kur­
tulup  asıl  öze  varabilme  imkân­
ları  sağlanmış  olacaktır;  ve
an­
cak  bu  seviyede  elde edilecek  sev­
gi  ile,  hür  ve  demokratik  bir  dü­
şünüş  nizamına  ulaşabilme  imkâ­
nı  elde  edilecektir.
Büyük  kurucu  Zerdüşt'ün,  bin­
lerce  yıl  önce  insanoğluna  tavsi­
ye  ettiği  özlü  fikirlerin,  her  za­
man  için
aktüel  değer  taşıyan
muhtevası,
günümüzün
hüzün
verici  olayları  karşısında  daha  da
iyi
anlaşılmaktadır.
Zerdüşt  o
cömert  hikmetiyle  şöyle  demek­
tedir:  «Başkalarım  sevebilmenin
sevgisinden  daha  da  büyük  sevgi,
en  uzaktakini  ve  gelecektekini  se­
vebilmenin  sevgisidir;  ben  sizlere
en  uzaktakini  sevebilmenin  sev­
gisini  tavsiye  ederim.»  Görülüyor
ki,  Zerdüşt'ün  2700 yıl  önceki sev­
gi  ideolojisi,  Eflâtun'un,  olayla  ­
rm  iç yönünü,  beden  gözü  ile  de­
ğil,  kalp  gözü  ile  incelemiye  ça­
ğırışı  ve her  zaman  antik  hikmet­
ten  beslenmiş  olan  modern  dü­
şünüşün,  gerçekten  bilerek,  gö­
rerek,  tanıyarak  sevebilme  espri­
si,  insanoğlunun
toplum  hizme­
tinde  artık  daha  çok  aktif  rol  oy­
namasını
gerektirmektedir.
O
halde,  mistik  inançlardan  çoğu­
nun,  kişinin  endividüel  yücelişini
«isolation»  yoluyla  sağlama
ba­
kımından  öngördüğü;  «çevreden
yüzçevirip,  kendi  kabuğuna  çekil­
me»  tavsiyesinin  (itikâf,  teslimi­
yet),  günün  meseleleri  karşısın  ­
da,  egoizmamn,  topluma  yönelt­
tiği  en  tehlikeli  tezahurlarından
biri  olarak  kabul  edilmesi  lâzım­
dır.  Onun  içindir  ki, herhangi  bir
dogmaya  dayanmaması  imkânsız
olan  bütün  mistik  inançların,  tel­
kin  gayesi  gütmiyen  özel  kanı  ve
inançlar  olarak  kalabilmeleri  ile­
dir  ki,  insanlığı  bölen,  insanları
birbirine  düşüren  taassup  baskı­
larının  önlenebilmesi
imkânları
da
sağlanmış  olacaktır.
Bütün
mesele,  böylesine  bir
gerçeğin,
kişi  ve  toplumca  gereği  gibi  id­
râk  edilebilmesindedir.  Kişiye  ve
topluma  zarar  vermiyen
görüş
ve  düşünüşlerin,  tahammül
ile
karşılanmasmdaki  moral  garanti,
her  şeyden  önce  nefse  itimat  gü­
cünün  meşru  gelişiminde  yeral  ­
maktadır;  bu  güç,  insanda,  fikir­
lere  tahammül  edememe
prose­
dürünü  değil,  bilakis
tahammül
etme  gücünü  geliştirir;  iyi,  doğ­
ru  ve  güzelin,  rahat  ve  nefse  iti­
matla  savunulmasına  yardımcı  o­
lur.  İnsandaki  bu  üstün  gücü,  ge­
reği  gibi  kavrıyan  terim  ise  «to­
lerence»  dır;  yani  insanda,  zarar­
lı  olmıyan  fikir  ve  görüşleri  za­
rarlılarından
gereğince  ayırd  e­
dip,  bunlardan  kişisel  kanaatlere
uymiyanrı  tahammülle  karşılıya­
bilme  ve  aksi  fikri  tahammülle
savunebilme  gücü.  İşte  bu  güç,
insandaki  öz  sevgi  ve  saygının  te­
meli  olma  vasfını  taşımaktadır.
Bütün  bu  gerçekleri,  tatmin  edici
70

--- Sayfa 72 ---
prensibe  bağlıyabilmenin  en  açık
görmiye  çalışalım;  saflarımızı  in­
düsturu,  tanınmış  Alman  müte­
sana  yönelme  yolunda  sıklaştıra­
fekkiri  Ludwig  Keller'in  bir  ya­
hm;  sevgi,  vefa  ve feragate,  tole­
zısında  yer  almaktadır;
Keller
ransla
bağlanabilme
gücünden
bu  yazıda  şöyle  demektedir:  «Ha­
yoksun  kalmamanın  çarelerini  a­
kiki  insan  severlik,  her  akl­ı  se­
riyalim.  Ancak  böylesine  bir  se­
limin  tereddütsüz
kabul  ettiği:
viyeye  doğru  yönelebilmenin  ça­
kâinatın  ulu  mimarı  fikrinin  bi­
basıyladır  ki,  insanı  insana  şev­
le, başkalarına  doğma  halinde  tel­
giyle  götüren  yol,  pürüzlerden  a­
kin  edilmemesinde  ve  bu  kanaa­
rmmış  olacak,  menfaatsız  ilginin
te  aykırı  kanaatlerin  de  taham
rehberliği,  yaşadığımız
günlerin
mülle  karşılanabilmesi  gerçeğin­
ağır  havası  içinde  de  insanoğlu­
de  mündemiçtir.»
O  halde  dün­
nu,  kaybettiklerini  yeniden
elde
yamızı,  hadiseleri  kalp  gözü  ile
etme  iradesiyle  güçlendirecektir.
71

--- Sayfa 73 ---
Masonluk
memleket  hizmetinde
Fikret  ÇELTİKÇİ
Türkiye'de  yeniden  kurulduğu  gündenberi,  Masonluk  hakkın­
da  söylenilen  sözler  arasında  çok  kere  şu  iddia  ortaya  atılmakta­
dır:  «Masonlar, yaşadıkları  memleketlerin  yüksek  emellerine  değil,
yabancı  gayelere  hizmet  ederler.  Çünkü  onların  kökü  dışardadır.»
Bu  iddianın  manasızlığını  söylemekle,  Masonluğun  bu
gibi
yersiz  isnatlardan  kurtulması  mümkün  değildir.  Çünkü  bu  nevi
sözleri  söyleyenler,  umumî  efkârın  yanlış  yola  şevki  için  müphem
ve  hayalî  iddiaları  ihmal  etmemektedirler.  Bu  nevi  hayal  mahsu­
lü sözler  ise çok  defa  kat'î  delillere müstenit  isbatlardan  daha  tesir­
li  olduğu  görülen  şeylerdendir.  Bununla  beraber  akli  selimin  er­
geç  hakim  olacağından  da  şüphe  edilemiyeceğine  göre,  ümitsizliğe
kapılarak  iddiaların  yersiz  olduğunu  isbattan  da  vaz  geçmeğe  ma­
hal  yoktur.
Bu  iddiaların  zahiren  siklet  merkezini  teşkil  eden  «Kökü  dı­
şarda»  olma  keyfiyetinin  manâsı  üzerinde  biraz  durmak  lâzımdır.
72

--- Sayfa 74 ---
Bizim  Cemiyetimiz  mensuplarından,  bazen  bu  söz  karşısında  fe­
veran  edenlere  rastlıyoruz.  Millî  duygularının  rencide
olduğunu
ihsas  ediyorlar. Bu  nevi  yanlış hükümlerin  ortadan  kaldırılamamış
olduğundan  dolayı  müşteki  bulunuyorlar.  Hele  bu  kabil  sözleri
okumuş  yazmış  olan  ve  kendilerini  kültürlü,  münevver  kimseler­
den  sayanların  ortaya  çıkardığını  gördükçe  müteessir  oluyorlar.
Halbuki  bundan  dolayı  teessür  duymaya  bizce  hiç  te  mahal
yoktur.  Masonluk  çok  eski  bir  teşekküldür.  Böyle  eski bir  fikir  ce­
miyetinin  yalnız  bir  memleketin  hudutları  dahilinde  kalamıyaca­
ğı pek  tabiidir.  Netekim  bu  gün  fikre  saygı  gösteren  ve  dolayısiy­
le  Hürriyetin  mevcut  bulunduğu  her  medeni  memlekette  bu  Ce­
miyet  mevcuttur  ve  benzer  şekilde  teşkilâtlanmış  olarak  çalışmak­
tadır.
Masonlar  insanların  fert  fert  veya  topluluğun  ayrılmaz  birer
cüz'ü  olarak, her  bakımdan  yükselmesini  arzu  ederler. Ve  bu  eme­
li  iz&ar  ederken  hiç  bir  hudut  çizgisini  düşünmeden  bütün  insan­
ların  tealisini  ararlar.  Fakat  bu  hiç  bir  zaman  demek  değildirki,
kendi  Memleketinin  refah  ve  saadeti  bahasına  başka  memleketler­
deki  insanların  terakkisi,  tekâmülü  ve  refaha  kavuşması,  Mason­
ların  esas  gayeleridir.  Böyle  bir  şey  akla  sığmaz.  Masonlarsa,  her
şeyden  evvel  aklın  rehperliğini  ön  plânda  tutarlar  ve  bu  nevi  man­
tıksızlıklardan  kaçınırlar.
İnsaniyetperver  olmak  her  halde  bir  kusur  olamaz. Bu  itibarla
da masonlar  dünyanın  her tarafında  olan  bitenle  ilgilenirlerken, ne­
rede  olursa  olsun,  beşeriyetin  muztarip  hallerine  alâkasızlık  gös­
teremezler.  Bu  ise masonların  kökü  dışarda  bir  Cemiyet  mensubu
olmalarını intaç  edecek bir  hal  değildir.
Masonlar,  insanların  hayrına  çalışmak  emelindedirler. Bu  mak­
satla  her  memlekette  olduğu  gibi  bizde  de  bir  çok  münevver  kim­
se  bu  çalışmaya  katılmak  istemiş  ve  istemektedir.  Masonluk  bil­
hassa  insanlığa  dost,  terakkiyi  seven  bir  müessese  olarak,  haki­
kati  aramak,  güzeli,  iyiyi  ve  doğruyu  bulmak  ve  daima  insanlara
iyilik  etmek  için  çalışmak  arzusunda  olan  bir  teşekküldür.  Bunu
yaparken  de bütün  beşeriyetin  maddî  ve manevi  selâhmı  düşünme­
si  tabiidir.  Çünkü  fikrî  ve  içtimai  bakımdan  yalnız  bir  milletin
yükselmesi  düşünülemez  ve  zaten  buna  imkân  sağlanamaz.
İşte  bu  umdelere  saclık  olarak  çalışmak  gayesiyle kurulmuş  ve
73

--- Sayfa 75 ---
yayılmış  olan  Masonluk  yalnız  Türkiye'nin  hudutları  dahilinde  ka­
labilecek bir  cemiyet değildir. Böyle teşekküler  her  Memlekette  ola­
bilir.  Hele  Hürriyeti  seven  her  memlekette  benzerlerinin  bulun­
ması  kadar  tabii  bir  şey  yoktur.
Bu  suretle  her  hür  memlekette  benzeri  bulunduğu  için  de  bi­
zim  Türk  Masonluğunun  kökünü  dışarda  aramakta  hiç  bir  isabet
olamaz.  Her  güzel  ve  faydalı  bir  işin  başka  memleketlerde  de  ya­
pılmakta  olduğunu  görmekle  bunların  bizim  Memleketimizde  ol­
masını  istememek  nevinden  olan  bir  isnat  ve  iddiamn
üzerinde
bundan  fazla  durmağa  asla  lüzum  olamaz.
Ancak, kökü  dışarda  derken,  memleketimizde,  zararlı  fikir  ve
ceryanlarm  hadimi  olmak  üezere,  yabancı  bir  emel  uğruna,  direk­
tiflerini  ve  emirlerini  dışardan  alan  bir  teşekkül  gibi  gösterilmesi
kadar  Masonluğun  ruhuna  uymayan  bir  şey  tasavvur  edilemez.
Kendilerini  asırlar  boyunca  hür  görmüş  ve  her  ne  şekilde  olursa
olsun,  esareti  insan  oğullarına  asla  yakıştıramamış  olan  hür  dü­
şünce  sahibi  masonların  böyle  bir  isnat  altında  kalmalarına  im­
kân  olamaz.  Aileye  bağlılığı,  vatan  sevgisini  ve  onun  tealisini  dü­
şünce ve fiillerinin  esas mesnedi  olarak  kabul  eden Maonların,  han­
gi memlekette  olursa  olsun, başka  bir  memleketin  menfaatleri  için
çalışıp  ta  kendi  vatanlarma  ve  en  yakınlarına  ihanet  etmeleri  akıl­
dan  bile  geçirilemez.  Bu  masonluk  umdelerine  sığmaz  ve  mason
tarifinin  bizzat  kendisine  uymaz.
Bu  itibarla  da, yabancı  memlektlerin  emellerine  hizmet  etmek
gibi  bir  isnadın  da bundan  fazla  üzerinde  durmaya  lüzum  yoktur.
O halde  bir  sual varil  olabilir.  Türk  Masonluğu Memlekete  hiz­
met  etmektemidir?  Böyle  bir  şey  varsa  bunu  nasıl  yapmaktadır?
Masonlar  aralarına  aldıkları  kimselerin  her  şeyden  evvel  te­
miz  ahlâklı,  faziletli  ve  hüsnü  şöhret  sahibi  olmalarını  şart  koşar­
lar  ve  bunu  mutlak  bir  şekilde  tahkik  etmek  isterler.  Bu  ilk  şart
ile  beraber  her  türlü  fikrî  mesaiye iştirak  edebilecek  derecede  bir
irfan  hamulesinin  mevcut  olmasını  ararlar.  Ferdin  kendi  vicdanî
kanaatlerine en büyük  saygı ve müsamahayı kabul etmekle  beraber,
akide  ve  iman  sahibi  olmayanları  da,  kendi  alemlerine  terk  eder,
ve  onları  mahfillerine  kabul  etmezler.  Hudutlu  bir  tolerans  dahi­
linde,  her  türlü  felsefî  görüşleri  tetkik  ederler,  fakat  Mason  ola­
rak  hiç  bir  felsefî  doktrini  kendileri  için  bir  yol  olarak  kabul  et­
74

--- Sayfa 76 ---
mezler.  Hele,  insanları  daima  ayırabilen  münakaşalardan  kaçar­
lar  ve  bu  gibi  hallerin  hadis  olmasına  asla  meydan  vermezler.  Si­
yasî  kanaatleri  ne  olursa  olsun,  her  vatandaşı,  kanun  ve  cemiyet
nizamlarına  uygun  şekilde  hareket  ettiği  taktirde,  bu  kanaatlerin­
den  dolayı  saygı  ile  karşılarlar,  fakat  onların  siyasî  düşünce  ve
kanaatlerine  asla  müdahele  etmezler.  Mahfillerinde  de  siyasî  hiç
bir  fikir  ve  içtihadı  asla  münakaşa,  kabul,  red  veya  tenkid  etmez­
Böyle bir  teşekkül  içerisinde  çalışmakta  olan  cemiyet  mensup­
larının  başlıca  gayeleri  arasında  bilhassa  hakikatin  en  salim  yol­
lardan  aranması  bulunmaktadır.  Bu  yol ilim  ve  irfan  yoludur.  Ba­
tıl  görüş  ve  düşüncelere  hiç  bir  şekilde  düşmeden  fikir  sahipleri­
nin  ortaya  koyduğu  bilgi  ve  tetkik  mahsulü  hakikatlerin  mütema­
diyen  tahlil  edilmesi  ile  Masonlar  kendi  irfan  ve  bilgi  hamulele­
rini  arttırmaktadırlar.  Mason,  mason  olduğu  andan  itibaren  ar­
tık  bu  yolda  araştırmalardan  bir  an  olsun  kendisini  alıkoyamaz.
O,  durmadan  iyiyi, doğruyu  ve  güzeli  arayacaktır.  Ne  bulursa  onu
refiklerine  anlatacak  ve  onların  yardım  ve  irşadlarıyle  hakikatin
bulunmasında  her  zaman  rastlanmakta  olan  müşküller  azalacak­
tır.
Mason  bunu  yaparken  daima  iyi  hislerle  hareket  etmeği  bir
nevi  tabiatı  saniye  haline  getirmiş  kimsedir.  O  daima  etrafının
saadet  ve tealisini  düşünür.  Hayır  işlemek  birinci  emelidir.  Bu  iti­
barla  da  bildiklerini  ve  öğrendiklerini  hiç  kıskanmadan  başkala­
rının  istifadesine  arzetmeği  bir  zevk  olarak  kabul  eder.  Bu  suret­
le  o  bir  ışık  menbaı  olmak  ister,  ve  yakınlarının  da  bu  nurdan,
hiç  bir  karşılıksız,  müstefid  olmasını  temenni  eder.  Eğer  bir  par­
ça  olsun  ışık  saçabilirse  son  derecede  memnun  olur.  Fakat  bunu
yaparken,  hakikî  mason  insanların  yanlış  zehaplara  kapılmasın­
dan  çekinir  ve  daima  yersiz  isdidlallere  yol  açabilen  telkinattan
kaçınır.
Masonluk  bir  nevi  usluluk  mektebidir.  Orada  öğreten  de,  öğ­
renen  de  dogmatik  görüş  ve  telâkkilere  saplanmaktan  kendisini
korumağa  çalışır.  Bu  sayede  henüz  tam  olarak  isbat  edilmemiş  fi­
kir  ve  nazariyeleri  sahiplerine  bırakır  ve  onların  neşiri  olmaktan
kendini  men'eder.
İşte  bu  şekilde,  tam  bir  ahlâk  selabeti  ve, hakikatleri  aramak
ve  bulmak  azmiyle  birleşmiş  bulunan  iyi  kalpli  ve  hayır  işlemek
arzusunda  bulunan,  münevver  olmak  isteyen  ve  etrafının  daima
75

--- Sayfa 77 ---
nura  kavuşmasını  dileyen  kimselerin  topluluğunun  memleketine
hizmet  etmekte  olduğu  muhakkaktır.  Yakınlarına  ve  etrafına  dur­
madan  fazilet  hislerini  telkin  etmek  için  çalışan  ve  bizzat  kendi­
si  de  numune!  imtisal  olmaya  azmetmiş  bulunan
masonların
Memleketlerine  hizmet  ettiği  aşikârdır.  Fakat  bunu  yaparken  ma­
sonlar  bir  vazife  almış  insanın  durumunda  değildir.  Onlar,  «işte
biz  bu  işi  yapıyoruz»  diye  de  ortaya  atılmazlar.  Asla  takdir  veya
alkış  beklemezler  ve  buna  ihtiyaç  his  etmezler.  Feragati  nefsi  en
büyük  meziyet  olarak  kabul  ederler.  Bu  yüzden  de  bazen  Memle­
kete  hizmet  ettiklerini  kimse  görmez.  Mason  bunu  göstermek  için
en  küçük  bir  gayreti  bile  zait  bulur.
Masonluk  yalnız  «spekülatif»  fikirî  mesai  yapmakla  iktifa  et­
mez.  Hayır  işleri  de  onun  gayeleri  arasındadır.  Her  ne  suretle
olursa  olsun  yardıma  muhtaç,  muztarip  insanların  istiraplarını
azaltmak  için  de  uğraşır.  Bunun  yapılması  için  çeşitli  yollar  ola­
bilir.  Mason  bunların,  her  türlü  alayıştan  uzak  olanını  seçer.  Ya­
pabileceği  her  türlü  yardımın  kendisine  hiç  bir  zaman  gurur  ve­
rebilecek  neviden  olmasından  hoşlanmaz  ve  hiç  bir  kimsenin  de
mahcup  olmasını  istemez.  Böyle  olunca  da  yaptığı  yardımların
bilinmesi  veya  işitilmesi  gibi  bir  mevzu  yoktur.
Mason  yalnız  bununla  da  iktifa  etmez.  İsterki,  herkes  birbiri­
ne  kardeş  gibi  muamele  etsin.  Sevgi  ve  kardeşlik  hissi  hakim  ol­
mayan  yerde  insanların  ilerlemesi  ve  istiraptan  kurtulması  müm­
kün  değildir.  Masonluk  bu  hislerin  yayılmasını  isterken  ve  bu­
nun  için  gayret  sarf  ederken  Memleketine  hizmet  ettiği  kanaatm­
dadır.
Masonluk,  insanların  tealisini  istemekle;
cemiyet  içerisinde
her  türlü  tesanüt  hareketlerine  en  iyi  hislerle  iştirak  etmek  eme­
linde  olmakla;  mütekabil  toleransı,  esas  prensipleri  arasına  al­
makla;  kendine  olduğu  kadar  diğerlerine  de  saygı  hisleriyle  bağ­
lı  bulunmakla;  tam  bir  fikir  ve  vicdan  hürriyetine  sadakat
gös­
termekle;  Memlekete  hizmet  yolunda  olduğuna  emindir.  Bunlar
basit  bir  kaç  sözden  ibaret  şeyler  değildir.  Bu,  kemal  işidir.  Ma­
sonlar  da  bu  kemale  ermek  için  kendilerini  daimi  bir  nefis  mu­
rakabası  altında  bulundururlar.  Bu  yolda  Masonlar  o  kadar  bü­
yük  gayret  sarfederler  ki  bundan  Memleketlerinin  ve  Vatanları­
nın  istifadesi  kadar  tabii  bir  şey  yoktur.
Masonların  Memlekete  hizmetleri  işte  böyle  bir  hizmettir.
76

--- Sayfa 78 ---
A R A Ş T I R M A
MİMAR  SİNAN
İNSANLAR  VE  KÖPRÜLER
İsmaü  İSMEN
Bu  müddet  zarfında  Sultan  Süleyman,  İran  seferi  ile  meşgul
olması  sebebiyle  bir  müddet  Sinan'ın  yokluğunu  duymamıştı.  1554
yılının  sonlarına  doğru  Nahcuvan  seferinin  dönüşünde  Amasya'da
kışı  geçirirken  ilk  kahve  İstanbul'a  girdi.  O  zamana  kadar  sadece
Araplar  tarafından  bilinen  bu  lezzetli  içki  şarka  gidip  gelen  kervan
larla  İmparatorluğun  merkez  şehrine
getirilmişti.  Bir
müddet
sonra  da  ilk  kahvehane  açıldı.  Peçevi tarihi  bu  olayı  şöyle  anlatır:
«1554 yılında  Halepli  Hakem  ve  Suryeli  Şems  adında  iki  şahıs
Tahtakale'de  birer  kebir  dükkân  açıp  kahve  füruşluğa  başladılar.
Keyfe  müptelâ  bazı  yâren­i  safâ  hususiyle  okur  yazar  makulesin  ­
den  nice  zürefa  toplanır  oldu.  Yirmişer,  otuzar  yerde  meclis  durar
oldu.  Kimi  kitap  okur,  kimi  tavla  ve  satrançla  meşgul  olur,  kimi
mevgûfte  gazeller  getirip  marifetten  bahsolunurdu.»
Kahve  halk  arasında  o  kadar  büyük  bir  ilgi  gördü  ki  kısa  bir
süre  içinde  o  şehrin  ve memleketin  çeşitli yerlerinde  kahvehaneler
açıldı.  Gündüz  burada  oturulup  konuşulur  sohbet  edilirdi.
İlk  kahvelerde  kerevetler  veya  sedirler  üzerine  bağdaş  kura­
rak  oturulur,  kahve içerken  şairlerin  şiirleri  meddahların  hikâyele­
77

--- Sayfa 79 ---
ri  dinlenirdi.  Ocaklar  çiniden  veya  oyma  tezyinattı  nakışlı  ağaçtan
yapılırdı.  İlk  kahve  fincanları  kulpsuzdu,  ancak  içindeki  kahveden
el  yanmasın  diye  zarf  denilen  tahta,  boynuz  veya  madenden  bir
mahfaza  ile  ikram  edilirdi.  İstanbul  kahve
tiryakisi  ola  dursun,
halk  şairi:
Gönül  ne  kahve  ister,  ne  kahvehane
Arkadaş  ister,  kahve  bahane
diye dursun, kahvesiz ve arkadaşsız  bir  adam  Anadolu  ve Rumeli'de
dolaşıp  duruyordu;  bu  adam  atını  ahıra  bağladıktan  sonra  kervan­
saraylarda  konaklıyan  basit  marangoz  Sinan'dan  başka  kimse  de­
ğildi. Şehri  İstanbul'dan  uzak kalalı beri  bir  yılı geçmişti. Doya  do­
ya  tabiatı  seyrediyor,  rüyalarındaki  eserlerini  hayalinde,  şehirlere,
ovalara  yerleştiriyordu.  İşte  bir  gün  mavi
Marmara  ile  Büyük
Çekmece  Gölünün  sularının  kucaklaştığı,  kaynaştığı  yerden  geçi­
yordu.  Yol boyunca  alçalıp  yükselen  tepelere  ve  pırıldayan  sulara
baktı.  Kendi  kendine:
Buraya  bir  köprü  inşa  edebilsem,  dedi.  Yokuşların  iniş
çıkışına  cevap  veren  tabiata  yerleşen  onun  bir  parçası
olan  bir  köprü  kursam  tatlı  su  ile  tuzlu  suyun  en  dar
noktasını  nişanlasın,
dedi.
Köprüden  sefere  giden  orduların  geçtiğini  görüyordu;  topları
çekmek  için  adem  ejderlerini  terleten,  atları  çatlatan  zor  geçitler
yerine  dört  hörgüçlü  bir  köprü  üzerinden  yeniçeriler  cenge  gidi­
yordu.
Anadolu  ve Rumeli  topraklarına  olan  aşkını  duydu.  Hayatı  bo­
yunca  emir  altında  yaşamıştı.  Körü  körüne  itaat  etmiş  ve  denileni
en  iyi  şekilde yapmıştı.  Bir  yıldan  fazla  itaat  ve  mesuliyet  tatilini
yapıyordu.  Ona  kimse  emir  vermeden  o  bir  köprü  kurmak  iste­
mişti. Dört  sırtlı  Büyük  Çekmece  Köprüsünü.
Sultan  Süleyman'ın  gözüne girmesine  sebep  olan  ve  on­üç  gün­
de  kurulan  Prut  köprüsünden  Gülruh'a  kadar  olup  bitenler  gözü­
nün  önüne  geldi.  65  yaşındaydı;  camiler  kadar  köprüleri  de,
su
köprüleri  kemerleri  de  in  şa  etmek  için  içi  yanıyordu.  Esen  poy­
razın  serinliği  yüzünü  sert  sert  yıkadı.  Cihangir'in  hayali  ve  sesi
gecenin  karanlığında  parlayıp  kayboldu:
78

--- Sayfa 80 ---
Ey  Koca  Sinan, Kanunî  Sultan  Süleyman.m  şan  ve  şere­
fi  senin  omuzlarına  dayanmaktadır.
Güneşin ilk  ışını  ile  rüyadan uyandı, inşa  etmesi, yapması,  kur­
ması  lâzımdı.
Kimin  için  inşa  edecekti?  Yalnız  Kanunî  için  değil,  istikbal
için,  İslâm  diyarında  imanın  bir  sembolü  olacak  yeni  bir  mimariyi
yaratmak için  inşa  edecekti.
Bir  sevinç  gözyaşıyle  gülümsedi;  kahkahalar  attı,  atmı  mah  ­
muzladığı  gibi  dört  nala  İstanbul  yolunu  tuttu.
Sinan  kendine  gelmişti, evine  gelmişti,  Süleymaniye'ye  gelmiş­
ti. Kanunî,  Mimarın  dönüşünü  duymakta  gecikmedi,  onu  paylamak
şöyle  dursun  hiçbir  şey  olmamış  gibi  davranmak  dirayetinde  bu­
lundu,  inşaat  için  bol  bol para  ihsan  etit.
Kapılar  abanoz  ağacından  yapılıyor  ve  en  değerli  sedefkârlar
tarafından  işleniyordu.  Sarhoş  Nakkaş  İbrahim  Efendinin  naşket­
tiği  renkli  camlar  güneşin  ve  mevsimlerin  ışıklarıyle  renk  değişti­
riyor,  camiin  içine  her  an  başka  bir  manzara  veriyordu.
Oldu  câmî  mecma­i  ehl­i  safâ
Cennet­âsâ  bir  makaam­ı  dil­güşâ
Camlar  gün  şehper­i  Rûhu'l­Emin
Rüstem'in  hayranı  nakkaaşân­ı  Çin
Süleymaniye  inşaatı  devam  ederken  Sinan  Edirnekapı'da  açık
havada  imiş  gibi  işi  ışıklarla  bezenmiş  ve  gelin  çadırı  kadar  hafif
Mihrimah  Camiini ve  Tophane  sırtlarında  Boğaz'ın  sularına  bakan
Cihangir  Camiinin  inşaatını  da  yürütüyordu.
Günün  birinde  Sultan  Süleyman  Belgrad  Ormanlarında  avlan­
maya  gitmişti  ve  mahir  bir  süvari  olmasına  rağmen  atının  ayağı
tökezlenince  yere  indi,  ince  bir  derenin  aktıığ  gördü,  Kâğıthane
suyunun  bir  kolu  olan  derede  su  şırıl  şırıl  akıyordu.  Sinan'ın  yok­
luğunda  şehre  su  getirilmesi  işi  Rum  Kıryi  Nikola'ya  verilmişti
ama  bir  müddet  sonra  Rüstem  Paşa  onu  hapse  attırmıştı.  Sultan
Süleyman  akan suyun  seyrini  takip  etti  ve eski  bir  sulama  sistemi­
ne  ait  olduğunu  anladı.  Vaktiyle  Bizanslılar  buradan  Binbirdirek
ve  Çukurbostan'a  kadar  su  getiriliyordu.
Saraya  gelince  Divan­ı
Hümayununu  toplamış  ve  Bizans'ın  su  yolları,  kemerleri,  bendle­
ri  çeşmeleri,  sarnıçları  hakkında  izahat  aldıktan  sonra:
79

--- Sayfa 81 ---
Her  san'atm  üstadı  ve her  bir  sütunun  Perhadı  vardır,  bunları
Mimarbaşı  ile  görüşmek  gerek,
diye emretti, derhal  Sinan'a  haber  uçurdular.  O Süleymaniye'de  ça­
lışmakta  idi  ve  Hattat  Hasan  Çelebi'nin  yazılarını  Padişah'a  gös­
termek  için  zamanının  gelmesini  bekliyordu.  Huzura  çıktı  ve  din­
ledi
Belgrad  ormanında  bir  kaynak  buldum,  Kâğıthane  de­
resinde  eski  bir  Bizans  kemerinin  kalıntılarını  buldum,
bu  suları  İstanbul'a  iletesin.
Bu  emir  üzerine  Sinan  derhal  çalışmaya  başladı:
Bağladım  künk  gibi bir  nice  yerden  kemeri
Olmak  için  bu  safâ­bahş  suyun  râhberi
Sinan  bu  çalışmalarını  şöyle  anlatır:
«Hava  terazisi  ile  vadilerin  meylini  ölçmeye  başladım.  Dağ  ta­
rafından  bir  hendök  kesip  sahraya  yayılan  suyu  itina  ile  bir  dere­
de  topladım.  Etrafına  bentler  çektim.  Lüleler  yapıp  suyu  muayyen
yerlere  akıttım.  Hâsılı  İstanbul  şehrinin  ihtiyacına  elverecek  bir
tesis  için  hiçbir  tedbir  ihmal  etmedim.  Diğer  bendleri  de  inşa  et­
mek  için  padişahtan  izin  istedim.  Sultan  Süleyman  huzuruna  çı­
kıp  dedim  ki:
Sâ'adetlu  Padişahım!  Bu  zulmet­i  hâkde  ol  çeşme­i  can­
dan  nişan  ve  bu  yeşilliğe  Hızr­ı  zamandan  âb­ı  hayvan
ukalây­ı  ulu'l­absara  günden  ıyan  ve  bu  vadiler  suyu  za­
hir  ve yolları  dahi  öylelik  yola  değin  hâzır  ve  bunun  ta­
mam  olması  emri  şehinşahiye  dairdir.
«Ey  Süleymân­ı  zaman  tahtı  sa'adetde  budur
Arzı  bu  mûr­ı  zâ­fm  ayağın  toprağına
Himmet  eylen  ki  suaktıığ  yere  yine  akar
Aka  gelmişti  Sıtanbul'un  o  bağı  rağma
Sultan  Süleyman  Sinan'ın  çalışkanlık  ve  ustalığını  takdir  edi­
yordu,  bazan  onu  çağırıyor  ikisi  de  ata  binerek  şehrin  muhtelif
yerlerindeki  şantiyeleri  geziyorlardı.  Vaktiyle  Sinan  bir  yeniçeri
iken  Sultan  Süleyman  onu  diyardan  diyara  cenge  sürüklemiş,  er
meydanında  Allah  Allah  sesinin  arkasında  düşmanla  çarpıştırmış­
tı,  şimdi  Kanunî  Süleyman  onu  Allah Allah  sesinin  akislerinin  dal­
ga  dalga yükseleceği  camilerini  inşa  etmeye  bir  barış  mimarla  ya­
ratmaya  sevkediyordu.
Van  gölü  üzerindeki  kadırgalar,  Prut  nehri  üzerindeki  kulesiz
80

--- Sayfa 82 ---
Ç E M B E R L İ T A Ş
D  İ  V  A N
Y O L U
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 83 ---
c.
A.  Foto  :  Fikret  ÇELTİKÇİ
B.  Foto  :  Şinasi  BARUTÇU
C.  Foto  :  Şinasi  BARUTÇU
BÜYÜKÇEKMECE  KÖPRÜSÜNDEN  GÖRÜNÜŞLER

--- Sayfa 84 ---
SELİMİYE CAMİİ (Mimar  SİNAN)

--- Sayfa 85 ---
Mehmet  Emin  YURDAKUL  B.\

--- Sayfa 86 ---
ahşap  köprü  yerine  İstanbul'a  içme  ve  abdest  alma  suyunu  ilete­
cek,  su köprüleri,  kemerler,  Meriç ve  Çekmece  üzerine yolları bağ­
lıyacak  kagir  köprüler  yapılacaktı.
Süleymaniye'nin  inşaatı  devam  ediyordu.  Sokullu  Mehmet  Pa­
şa  Türk  Donanması  amirali  olmuştu.  Baron  Von  Busbecq,  Alman­
ya'nın  büyük  elçisi  olarak  Saraya  gelmişti  ve  İstanbul'un  su  mese­
lesi  daha  tam  olarak  halledilmemişti.  Yine  birgün  Sultan  Süley  ­
man'la  Mimar  Sinan  su  bendlerinin  inşasmı  dolaşırken,  padişah:
Bu  suların  gelmesi  ne  tarikle  mümkün  ola,
diye  sorunca,  Sinan:
Padişahım,  bunda  iki  tarik  vardır;  biri  oldur  ki,  bende­
lerinizin  hadd­ü  hesabı  yok.  Buyurun  her  biri  hizmete
can  verir.  Biri  dahi  budur  ki,  ücretle  herkese  iş  verilip
hazine  sarfoluna.
Sultan  Süleyman:
Evvelki tedbirin bize faydası  yoktur, dedi, tedbir  son söy­
lediğindir.  Kendi  malımızla  bu  işi  yapmak  gerek;  tâ  ki
kimsenin  zerre  miktarı  hatırı  incinmeye.
Zekî  Sultan­ı  Gazî  Şâh­ı  âdil
Ki  andan  olmıya  azürde  bir  dil.
Sultan  Süleyman'ın  Uzunkemer,
Güzelcekemer  ve  bendlerin
inşaasmı  emretmişti,  962  tarihinin  zülkaadesi  evailinde  (1555)  Si­
nan  derelerden  suları  toplayıp  lülelerde  akıtmaya  başladı,  üstelik
toprağı  kazarken  yekpare  mermerden  oluklar  da  çıkıyordu.  Sular
akmaya  kemerlerin  taşları  üst­üste  kenetlenmeye  başladı.  Sultan
Mimarına  iltifat  etmeyi  ihmal  etmedi.
Mazhar  düşünce  lutfi  şeh­i  dâd  göstere
Ol  demde  himmetiyle  el  urduk  kemerlere
Dökdük  o  yolda  su  yerine  sîm  ile  zer'e
Eflâke  erdi  kava­i  kuzah­veş  kemerleri
Yolundan  eyledik  suları  çeşmeye  revân
Kıldı  du­âyı hayr  bize şah­ı  ins­u  cân
İşte  bu  günlerde  Büyük  elçi  Baron  Von  Busbecq  Almanya'ya
gönderdiği  mektupta  şöyle  yazıyordu:
«sultan  Süleyman  omuzlarındaki  uzun senelerin  ağırlığını his­
setmeye  başlamıştır.  Fakat  tavır  ve hareketlerinde  vakar  ve  umu­
81

--- Sayfa 87 ---
mî  fizik  manzarası  bu  kadar  geniş  bir
imparatorluğun
hüküm­
darına  yakışacak  derecededir.  Süleyman  daima  perhizkâr  ve itidal­
perver  bir  adamdır.  Türklerin  nazarında  ayı  ptelâkki  edilmiyeceği
zamanlarda  gençliğinde  bile  böyle  idi.  Gençliğinde  bile  şarap  iç­
mezdi... Zevcesi Hürrem'i meşru  bir mevkie  çıkardıktan  sonra, hiç­
bir  müstefrişesi  olmamıştır.  Halbuki  başka  kadınlarla  alâkası  ol­
masına  hiçbir  kanun  mani  değildi. Dinine  gayet  sadıktır.  Merasim­
lere  hürmet  eder...»
O  dinine  gayet  sadık  ve  merasimlere  hürmet  eden  Sultan  Sü­
leyman'ın  camii  de  tamamlanıyordu,  azametli  kubbe  kapatılmış,
zamanın en büyük hattatı Karahisarî  Ahmet  Şemsettin Efendi,  kub­
beye  emsalsiz  bir  hatla  ayet­i  kerimi  yazmıştı.
Sultan  Süleyman  Edirne'den  döndükten  sonra  camiinin
bir
an  önce  bitmesi  için  sabırsızlanıyordu,  fakat  diğer  taraftan
Koca
mimarı  çekemiyenler:
Muazzam  kubbenin  durmasından  şüphe  vardır,  diyerek  şayia­
lar  çıkartmaya  başlamışlar,  Sinan  ise;
Bu  sözlere  kulak  asmayın  bu  kubbe  nice  asırlara  mukavemet
eder;  kubbeye  yükselen  ehli islamın  duası  onu  tutar,
diye  karşılık  vermişti.  Dedikodu  yapanlar;
Herif  ona  hayrandır,  hemen  bütün  gününü  orada  geçi­
rir  tedarikten  kalmış,  cinnet  getirmiştir.
diyecek kadar  ileri  gitmişlerdir.  Bütün  bu  sözler  padişahm  kulağı­
na  kadar  gelmişti:
Oldu  efkâr  ile meğer  şeyda
Kıldı  muhtel  dimağını  sevda
Padişah'den  ki, ihtimam  olmaz
Şüphe yoktur  bu  iş  tamam  olmaz
Budurur  şimdi  cümle  kavl­i  enam
İki  yılda berid  ola  temam
Dikkati  oldu  ise  serkârın
Baki  ferman  Cenâb­ı  Hunkârı'ın
Çünkü  Şeh  bu  cevabı  guş  etti
Deli derya  misali  cuş  etti
İsteyip  at  gazabla  şah­ı Cihan
Hiddet  ile  olur  binaya  revân
82

--- Sayfa 88 ---
Evet,  Sinan  birgün  mermercilerin  çalıştıığ  sahada  mimber  ve
mihrabın  nasıl  yontulması  gerektiğim  tarif  ederken,  Sultan  Süley­
man  birdenbire  çıkagelmişti.  Çok  hiddetli  idi:
Niçin  benim  camiimle  mukayyet  olmayıp  mühim  olma­
yan  nesnelerle  tatili evkat  eylersin?  Ceddim  Sultan  Meh­
met  Han'ın  mimarı  sana  numune  yetmez  mi?
Sinan,  Sultanından  teveccüh  ve  takdir  beklerken
azar
işitmesine  çok  şaşırmıştı:
Arzeyleyim  efendim...
Kanunî  derhal  sözünü  kesti:
Bana  bu  bina  ne  zamanda  tamam  olur,  tez  haber  ver,
yoksa  sen  bilirsin
Heyecanla  Sinan  şu  cevabı  verebildi:
Saadetlu  padişahımın  devletinde  inşallahü  tealâ  iki  ayda
tamam  olur.
İki  ay  sözüne  padişah  kadar  maiyeti  de  şaşırdı.
İçlerinden  biri:
Mimar  Ağa, Saadetlu  Padişah ne buyurdular  işitir  misin?
Bu bina ne zaman kapısı  kapanacak  şekilde tamam  olur?
İki  ay  tamam  olunca  bu  bina  da  tamam  olur.
Cihan  Hakan:
Ağalar,  Mimarbaşı  ne  dedi  şahit
olun,  diye
buyurdu,
sonra  Sinan'a  dönüp
İki  ay  olunca  tamam  olmazsa  seninle  sözleşiriz,
deyip  Sarayı­  Humayma  revan  oldu.
Kanunî  hem  hiddetliydi,  hem  de  Sinan'ın  sözlerine  inanamı  ­
yordu.  Haznedar  başına;
Mimarbaşınm  cinnet  getirdiği açığa çıktı, hiç iki  ayda  bir
nice  yıllık  iş mümkün  müdür?  Adam,  başının  korkusun­
dan  aklını  aldırdı.  Çağırıp  siz  de  sual  ediniz,  görün  ne
cevap  verir,
diye  buyurdu.
Mimarbaşınm  Haznedarbaşma  cevabı  yine  aynı
oldu:
Padişah  hazretlerine  iki  ayda  dedim,  cami  iki  ayda  bite­
cek.
83

--- Sayfa 89 ---
• Bu  sözleri,  Cihan  Hakanına  arz  edildi:
Padişahım,  adama  gayret  düşmüş.  İnşa  Allah  akl­ı  ev  ­
veldir.  Bu  ihtimam  ki  bunda  vardır,  yakında  cami­i  şe­
refinizde  namaz  kılınmak  nasib  ola.
Bunun  üzerine  Sinan  bütün  şehirde ne kadar  usta  ve  san'atkâr
varsa  toplamış,  hepsine  iş  vermiş,  gece gündüz  çalıştırmaya  başla­
mıştı.  Bir  hafta  sonra  Kanunî  tekrar  inşaat  yerine  gelmişti:
Mimarbaşı  kavlu  kararında  berkarar  mısın?
Allahm  inayetiyle  ol  günden  iki  ay  olunca  saadetlu  pa­
dişahımın  himmetiyle  cami­i  şerifini  tamamlayıp  kapısı­
nı  kaparım.
Padişahın  devletinde  cehd  edip
Eyledim  her  kuşeden  nakşu nigâr
,
Hem  seri'vü  hem  latıyf­u  bi­bedel
Az olur  anı bilir  üstad­ı  kâr
İlâhi  bin  bir  adım  hürmetiyçün
Habibin  Mustafa'nın  izzetiyçün
Ziyad  et  padişahın  devletini
Adûyaa  fırsatım  nusretini
Bana  tevfikım  hem­rah­ü  yar  et
Esasen  bu  binanın  üstüvâr  et.
Mimar  Sinan  ustalarıyle  durmadan  çalışarak  sözünü  yerine
getirmişti.  Cami  zamanında  bitmişti.  Derhal  Saraya  koştu,  yor­
gunluktan  ayakta  duracak  hali  yoktu.  Bekletilmeden  huzura  ka­
bul  edildi:
Ne  o  Sinan,  gözlerinin  içi  güler,  hayırlı  haberler  getir­
din  inşallah?
Saadetlu  Padişahım,  camii  şerif  tamam  oldu.  Anahta­
rını  getirdim
Sultan  Süleyman  memnundu:
Berhudar  ol  Sinan;  devrimde  senin  gibi  bir  Mimar  ye­
tişmiş  olmasından  iftihar  ederim.
Bu  iltifat  karşısında  Sinan  bütün  yorgunluklarını  unuttu.  Ve
Yarabbi  sana  binlerce  şükürler  olsun,  bana  bu  günleri
de  gösterdin,
dedi.
Ertesi  gün  yani  7.  Haziran.  1557'de  dünyanın
en  muazzam
84

--- Sayfa 90 ---
abidesini  açmak  üzere Cihan  Hakanı, maiyetleri  ve  Devlet  ileri  ge­
lenleri  ile  teşrif  buyurdular.  Sinan anahtarı
Kanunî'nin  ellerine
teslim  etti.
Hamd­i  Allah padişahım  Hak  sana
Eyledi  bir  câmi­i  âli  binâ
Al  bunu  miftah­ı  beytu'llaahdır
Bey nûmay­ı  sâlıken  agâh dır
Kanunî  Süleyman Odabaşına  dönerek:
Camiin  kapısını  açmaya  en  lâyık  olan  kimdir?
buyurdu.
Odabaşı  Sinan'ın  san'atına  hayrandı;
Padişahım,  Mimar  Ağa bendeniz  bir  pîri  azizdir.
Bu  bapta  herkesten  fazla  o  lâyıktır,
deyince  Kanunî,  Sinan'a:
Bu  bina  eylediğin  Tanrı  evini  sıdk­u  safâ  ve duâ  ile yine
sen  açmak  evlâdır,
dedi.  Dua  ederek  anahtarı  ona  verdi;  Sinan  da  hayatının  en  heye­
canlı  anını  yaşıyarak;
Ya  Fettah  deyip, kapıyı  açtı.
Ben  ki  mi'mar­ı  mübarek  akdemim
Ben  ki  pir'i  hânkaah­ı  âlemim
Hak  bilir  yapdım  nice  beyt­i  Hâk
Nice  bir  mihrabı  kıldım  secde­gâh
Hamduli'lah  saklayıp  ıslamımı
Adi  ile  hükm  eyledim  ahkâmımı
Hasb­ı  hâlin  anlamak  hasd­ı  riya
Umarım  kim  ideler  hazır  duâ
Mâli  olanlar  eder  cami  bina
Bir  dua  muhtacıdır  bây'u  gedâ
Ben  de  umarım  olardan  olayım
Rahmet'Ullahû  aleyhim  ecma'ın...
Süleymaniye  Camimin  ve  külliyesinin  bütün  müştemilât  bina­
larıyle  beraber  yapılması  için  dokuzyüzbin  ve  doksanaltıbinüçyüz
sikke ki altmış  akçe hesabı üzre beşyüzdoksanyedi  yük ve  altmışbin
yüzseksen  akça  sarf olunmuştur  (*)
(*)  Bu  günkü  rayiçle  yaklaşık  olarak  600 milyon  TL.  kadardı.
85

--- Sayfa 91 ---
imar  işlerine  devlet  hazinesinden  sarfedilen  para  yalnız  o  ca­
miler  için  değildi;  Sinan  uzun  zamandan  beri  İstanbul'a  su  getiril­
mesi  işi  ile  uğraşıyor,  suları  bendlerde  topluyor,  lülelere
lülere
sevkecüyor,  su  köprüleri,  kemerlere  taşıtıyordu.
Yaptıığ  bendlerden  Uzunkemer'in  boyu 20 arşın,  uzunluğu  1220
arşındı.  Ayrıca  65  arşın  yüksekliğindeki  Güzelcekemer'in  temelle­
ri  18 metre  derinliğe  iniyordu;  bu  yapıları  Maglova
kemerlerine
müderres  kemerleri  takip  etti;  bütün  bunlar  için  dörtyüz  kere  yüz
bin  ve  ikiyüzbin  altmışüçbinaltımışüç  akça  sarfolundu.
Bu  yeni  inşa  edilen  kemerlerden  başka  Bizans  devrinden  kal­
ma  kemerler  ve bilhassa  Valens  (Bozdoğan)  kemeri  tamir  edildi.
Ve  nice zahmetlerden  sonra  İstanbul  şehri  «Kırkçeşme  Suları»  de­
nen  sulara  kavuştu:
Dediler  Ey  Şah­ı Alem,  Husrev­i  encüm­haşem
Baht­ı  ızz­u  devletin  olsun  ziyade  dem­be  dem
Hamdül'li'llah  padeşahım  geldi  ol  ab­ı  revan
Oldu  asude  devam­ı  devletinde  ins­u  can.
Kırkçeşme  suları  İstanbul'da  önce  Saray­ı  Hûmayun'a  ve  he­
men  bütün  şehre verildi, sonra  şehre  birçok  çeşme  yapıldı.  Padişa­
hın  emri  İstanbul'da  bir  tek  mahallenin  bile  su  sıkıntısı  çekmeme­
si  yolundaydı.
Su kemerleri  inşa ve tamirleri  ve Kırkçeşme  sularının  iletilme­
si  işi  bittiği  günün  gecesi  Sinan  bir  rüya  gördüğünü  ertesi  sabah
Gülruh'a  nakletti.
Hayırdır  inşallah  efendi,  dedi.
Sinan  rüyasında  Prut  nehri  üzerindeki  ahşap  köprüyü  görmüş
ve  Sultan'm  orada  kendisine  bir  kagir  köprü  inşa etmesi  için  emir
verdiğini  dinlemişti.
Hernekadar  dokuz  ­ on  yıl  kadar  önce  Edirne'de  Saray  içinde
Tunca  üzerinde  Terazi  Kasrının  yanında  dört  gözlü  Saray  Köprü­
sünü  inşa  etmişse  de  bu  büyük  bir  iş  değildi.
Mimarın  asıl  rüyası  Ayasofya'mn  kubbesinden  büyük  bir  ke­
mer  yapmaktı.  O  zaman,  daha yeni  Veziri­azam  olmuş  olan  Sokul­
lu  Mehmet  Paşa,  Sinan'a:
Bu  memlekette  sulh  ve  sükûn  oldukça  inşaat  yapılacak­
86

--- Sayfa 92 ---
tır,  sirasi  gelince  Selim'in  devrinde  de kendini  gösterir­
sin,
diye  imalı  bazı  sözler  sarfetmişti.
Mimarbaşı;
Allah  Sultan  Süleyman'a uzun  ömürler  versin,  hâlen  bü­
tün  gayretimle  Büyük Çekmece Köprüsünde  çalışıyorum
demişti.
Saim  bu  sıralarda  olup  bitenleri  şöyle  anlatır:
«Birgün,  karaların  ve  denizlerin  Hakanı  Sultan  Süleyman  Han
İstanbul  yakınlarında  gezerlerken  Büyük  Çekmece  kasabasına  gel­
diler.  Kasaba'dan  karşıya  geçmek  için  deryada  kayığa  binmek  zo­
runda  kaldıklarım  gördüler.  Eskiden
derya  üzerinde  bir  köprü
vardı, fakat  zamanla  yıkılmıştı.  Derhal  ol  mahalde  büyük  bir  taş
köprü  inşası  için  emir  buyurdular»
Cihan  bi baka  seyreü  fena  üstünde  bir  pûlur
Yekûn  andan  geçen  azade  dil  ehlü  tevekküldür
Gerek  âlâ,  gerek  onu,  gerek  şah  gerek  kulur
Cihanda  hayra  sayetmek  gerek  kim  olmaz  oğuldur
Sultan  Süleyman,  Mimarbaşıyı  çağırtıp:
Büyük  Çekmece'de  kâfir  zamanında  köprü  bina  edenler
ne  tarikle  eylemişler  ve harabına  ne sebep  olmuş.  Şimdi
aynı  yerde  yeniden  köprü  yapmak  gerekir.  Yeriyle  te­
cessüs  edüp  der­i. devlete  arzeyleyun.
diye  ferman­ı  hümayun  varit  olduğunda
Sinan  o  arazide  tetkikat
yapmış  ve huzura  çıkıp:
Padişahım,  eski  köprünün  harap  olmasına  sebep  budur
ki  köprüyü  deryadan  kaçırıp  kenardan  yana  batak  içine
düşürmüşler.  Ol  cihetten  temeli
ayrılıp  harap  olmuş;
deryadan  yana  hem  sığ  hem  sağ  yerdedir,  o  bakımdan
derya  tarafına  köprü  kurmak  uygundur,
diye beyanda  bulunmuş  ve yıllar  önce  İstanbul'dan  kaybolduğu  sı­
ralarda  gölün  tatlı  suyu  ile  Marmara'nın  mavi  suyunun  birleştiği
yerden  geçerken  düşündüğü  dört  sırtlı  kocaman  köprünün  resmini
arzetmişti.  Sultan  Süleyman  projeyi  çok  beğenmişti  ve  derhal  in­
şaata  geçilmesi  için  emir  verdi.
87

--- Sayfa 93 ---
Köprünün  her  ayağına sanduka  çatılıp  abu  deryayı  dolaplar  ve
büyük  takımlar  ile  Süleyman  devleri  menent  ademler  çekip
boş
ettiler  ve iki üç  adam  boyunda  kazıkları  şahmerdan  ile kakıp  onun
üzerine  taşlar  konup  demir  kenetlerle  başladılar  ve  aralarına  kur­
şun  akıttılar
Buyurdu  bendesine  Hazret­i  Şah
«Yapan  deryaya  bir  köprü  ola  râh
Çekip kavs­i  kuzah  gibi  kemerler
Ki  yeksan  ola  halka  bahr  ile  ber»
Salındı  kaar­ı  deryada  esâsı
Erişti  evr­i  âlâya  binası
Hakin  avni  ile buldu  kemâli
Büyükçekmecede  ol  secr­i âli
Dûn­u  gün  olurken  bâis  du'âya
Güzergâh  oldu  hep  bây­u  gedâya
Acep  cesri  latif  veli  bedeldir
Hilâli  ebru  seramet  bir  güzeldir
Ayağı  erüşüp  taht­ı  türaba
Kemer  bendi  erer  evcu  alaya
Dönüy  her  tak­ı  harcı  bisûtun
Döner  el  bahri  umman  içre  nur
Tevazu  emeli  olsa  nola  muhkem
Basıp  geçmekte  anı  halkı  alem
88

--- Sayfa 94 ---
Fransa'da
Leval  şehrindeki
Vo/ney  locasının  üstadı
Muhteremi
Marius
Lepage'in,
Locasında
Tanrısızlık  konusunda
bir  konferans  vermek  üzere
davet  ettikleri
Cizvit  tarikatı  üyelerinden
MiCHEL
RiQUET'YE
HiTABESi
Muhterem  Peder  !
Eğer  kalbimde  gurura  yer  bulunsaydı,  Laval'de  Volney  muhterem
locasının  mabedinde  sizi  karşıladığım  şu  anda  gururlanırdım.  Ama
şunu  biliyorum,  daha  doğrusu  bildiğimi  sanıyorum:  «Ne ki  olmuş­
sa, olmak  sebebi  bulunduğu  için  olmuştur,»  Biz  de  kendisine  asla
hakim  olamayacağımız  mukadderat  tarafından  yönetilmekteyiz.
Eğer  siz,  davetime  uyarak  bu  akşam  buradaysanız  ben  de  size
bu  daveti  yapmışsam,  bunlar  öyle  olması  zorunlu  olduğu  için  ol­
muştur.  Bu çağırımı, düşünceleriyle bize sevgilerini  yollayanlara  ve
istenmeyen  bir  reklam  sonucu  olarak,  bu  küçük  mabetteki  bu  top­
89

--- Sayfa 95 ---
lantıya  «Tarihi  bir  an»ın  bütün  unsurlarını  katmış  olanlara  da  yö­
neltiyorum.
Muhterem  Peder!  Sizi  bu  atelyenin  üyelerine  tanıtacak  değilim,
çunıuı  DU  onlara  karşı  nezaketsizlik  olacaktır  ve sanki  sizi  tanıma­
aiiuarı  gıoi  bir  anlama  gelebilecektir.  Resmî  sözlerle  bu
hataya
auşeoıiırım.  Ama  size  atölyemizi  bütün  çeşitliliği  ve  çok  taraııuı­
ğıyıe  takdim  etmek  isterim,  ta  ki  bir  Mason  locasının  ne  olduğu
hakkında  bir  görüş  edinebilesiniz!
Mabede  girdiğiniz  zaman  arkanızdan  teşrifat  üstadı  gelmekteydi;
dış  nayatta  kendisi  sigorta  müfettişidir.  Sizi  ortalarına  alarak  ya­
nınızda  yürüyen kardeşlerden  biri,  bir  mimar,  gerçekten  bir  Gom­
pagnon  du  Tour  de  France'tır.  Öteki  ise bir  otomobil  tamirhanesi
sanıoidir.  Dedikoduya  göre  her  bu  adı  taşımaya  lâyık mason  loca­
sında  «iblis»in  de  hazır  bulunması  şarttır;  İşte  önünüzde,  elinde
şamdanla  ilerleyen  kardeş  de  gerçekten  dış  hayatta,  düşünülebile­
cek  en  şeytani  işle  uğraşmaktadır,  yani  vergi  müfettişidir!  Birinci
Nazırım  her  gün, ister  yağmur  yağsın,  ister fırtına  olsun, bizim  ilin
ve komşu  illerin  bütün  pazar  yerlerinde  çadırını  kuran  bir  gezgin
satıcıdır.  İkinci  Nazırım  bir  kitap  uzmanı  idi, bir  kaç  haftadan  be­
ri  emekli  olmak  mutluluğuna  erişmiştir.  Muhafız  kardeş,  söylemiş
olduğum  gibi,  iblis'in  ta  kendisidir.
Kâtibim,  lise  öğretmenidir.
Hazine  eminim  jimnastik  ve  spor  öğretmenidir  ve  antreman  yap­
tırdıığ  takımını  spor  alanlarında  zaferden  zafere  ulaştırmaktadır,
idare  memurumsa  veteriner  doktordur.
Görüyorsunuz  ki  loca  kendisini  meydana  getiren  bu  kadar  değişik
mesleklerden  insanlarla,  bir  çeşit  pota
durumundadır  ve  bunda,
her  türlü  iyi  niyet  birbiriyle  kaynaşmaktadır.  Eğer  locamızın  vazi­
felilerinin  dışmdakilere,  locamızın  üyelerine  ya  da  ziyaretçilerimi­
ze  de bakacak  olursak,  sağımda  bizim,  sevgiyle  «Dede»  dediğimiz,
82 yaşındaki  en  ihtiyar  kardeşimizi  görürsünüz.
Tam  önünüzde  de  buradaki  çırakların  en  genci  bulunmaktadır;
kendisi  21  yaşındadır.
Şimdi  size bu  atelyenin üyelerinin  dış  âlemdeki  hayatlarından  bazı
örnekler vermek  isterim.  Burada  her  meslekten  olanlar  vardır.  Bir
yüksek  mühendisi,  ve  büyük  bir  devlet  işletmesinin  müdürünü  gö­
rüyorsunuz.  Rennes'in  Muhterem  Üstadı  Kitap  tabiidir.  Onun  ya­
nında  oturan  üstadın  mesleği  berberliktir.  Saint­Nazaire'in  Üstadı
90

--- Sayfa 96 ---
Muhteremi,  Batı  Fransa'nın  en  büyük  şehirlerinden  birinin  en  üs­
tün idare âmiridir.  Başka bir kardeşimiz  de sanatkârdır:  Batı  Fraı>
sa'da  yapılan  en  güzel  otomobil  döşemeleri  onun  eseridir.
Politika  bakımından  da; her  çeşit  siyasî  eğilimin  burada  mümessili
vardır.  Bilirim  ki  içlerinde,  komünist  partisine  girmemiş  olmakla
birlikte,  düşünce  yolları  tamamiyle  marksist  kardeşlerim  vardır.
Hiç  değilse  kardeşlerimi  tanıyabildiğim  kadar  şuna  da  eminim  ki,
hemen  hemen  tam  bir  «Maurassizm»e  sevgi  besleyenler  de  bulun­
maktadır.
Felsefe  alanında  da,  burada  Metafizikçileri,
özellikle  Guenon'cu
matafizikçileri  görmekteyiz.  Bundan  başka, Muhterem  Peder,  sizin
hiç  şüphesiz  sezdiğiniz  gibi,  birçok  sembolistler  de  vardır.  Olduk­
ça  çok  sayıda  astrologlarımız  da  bulunmaktadır,  aralarında,  özel­
likle  Fransa  Astroloji  Derneğinin  Başkanı  da  vardır,  kendisi  aynı
zamanda  Paris'teki  «Le  Prisme»  Locasının  Üstadı  Muhteremidir.
Bunlardan  başka,  ıstıraplar  pahasına  Hiristiyan  kalan  kardeşleri­
miz  de  vardır  ve  bunlar,  Muhterem  Peder,  sizin  de  içinizden  sor­
duğunuz  soruları  her  gün  kendi  kendilerine  sormaktadırlar.
Son  olarak,  candan  papaz  düşmanı  olan  kardeşlerimiz  de yok  de­
ğildir.  Bunlardan  birini  tanıdınız:  sizi  evinizden  alarak  buraya  ge­
tiren  kardeşimiz;  bu  akşam  burada  bulunmanızda  biraz  da  onun
suçu vardır,  umarım  ki yolda  size karşı  kötü  davranmadı!  Ama  bu
bakımdan  ona  güvenirim;  çünkü  onun  zekâsını  ve  nezaketini  bili­
rim.
Şimdi  daha  ciddi,  acıklı  şeylerden  söz  açacağım.  Franmasonlar  şu­
nu  kavramışlardır:  bütün  insanlara,  sadece  sözde  kalmayan
bir
sevgiyi yaymadan  önce, kendüerine  en yakın  olam  sevmeleri  gerek­
tir,  bu  da vatandır.  Burada  bu  ödevlerini  yerine  getirmiş  ve bu  sı­
rada  korkunç  ıstıraplar  çekmiş  olan  kardeşlerimizi  görüyorsunuz.
Albi'deki  «Rénovation»  locasınm  sayın  fahri  üstadı  ­Ki  o  mutsuz
1911 yılı  doğumlularmdandır­  1934  yılı  2 eylülünde  23  yaşındaydı,
ve  savaştan birinci  sınıf  malûl  olarak  döndü!  Saint  Brieuc'nün  şim­
diki  Üstadı  Muhteremi:  1939  da  19  yaşındaydı,  sonra  İngiltere'de
Hür Fransız Kuvvetlerine katıldı, daha sonra paraşütle Fransaya  in­
dirdiler  onu,  Gestapo'nun  pençesine  düştü,  işkenceye  kondu,  bir
ölüm  kapmına  götürüldü,  kaçtı,  Ren  ve  Tuna  kıyılarında,  Tonkin'
de ve Cezayir'de savaştı. Şimdi Fransız ordusunda muvazzaf  Yüzba­
şıdır.
91

--- Sayfa 97 ---
Muhterem  Peder!  Artık  çok  uzayan  bu  konuşmamı  kesmek  zorun­
dayım;  DU  sozıerle  sadece  size  ateiyemizi  tanıtmak  istemiştim.  Fa­
kat  oeıırtmeye  çok  önem  verdiğim,  çünkü  sizi  de  ilgilendiren  bir
nokta  aana  var.  biz  de  Muhterem  Peder,  bir  Alman  kampında  ıstı­
rap  çekenlerdensiniz.  Şimdi,  buralara  götürülmüş  olan  kardeşleri­
min  ayağa  kalkmalarım  ve kamplarının  adlarını  söylemelerini  rica
ediyorum:  Bucnenwald...  Dacnau...  Buchenwald...  Mauthausen...
Ve  ûurada  ayağa  kalkan  ve  sizinle  birlikte  azap  çekmiş  olanların
yanı  sıra  locamızdan  iki  kardeşimizi  daha  anmak  isterim:  Bunlar­
dan  biri  götürüldüğü  kampta  öteki  de  döner  dönmez öldü.  Bunlara
iki  kardeşimizi  daha  katacağım,  onların  oğulları  tam  kurtuluş  sı­
rasında  Almanlar  tarafından  kurşuna  dizilmişlerdir.  Bu  gençlerden
biri,  Paris  Konservatuvarınm,  idam  edilen,  ve  hatıralarını
daima
sayıg  ile  andığımız  dört  öğrencisinden  biriydi.
İşte, Muhterem  Peder,  bu  akşam  gelmiş  olduğunuz  atelyenin  yapı­
sı  budur.  Bütün Obediyanslar  da  bu  akşam  burada,  farksız  olarak
temsil edilmektedir:  Grand Orient  de France, Grande  Loge de  Fran­
ce, Grande  Loge  Nationale  «Neuilly», Grande  Loge Nationale «Ope­
ra»,  Droit  Humain.  İşin  garibi,  kalbleriyle  yaşayan  bütün  Mason­
ların, kelimeler  üzerindeki  savaşı bir yana  bırakarak  bu  akşam  La­
val'deki  locada  birleşmelerini  sağlayan  harcın  tam  da  sizin,  Ciz­
vit  Tarikatının  bir  papazının  oluşudur  Muhterem  Peder.  Ama  baş­
ka  türlü  olabilir  miydi?  Hemen hemen  tam  iki  yıl  önce  bir  Alman
toplama  kampının  eski  mahpusu,  sizin  de  dostunuz  Debeaumarc­
he'nm  gömülüşünde  şu  sözleri  söyleyen  siz  değil  miydiniz:
«Ölüm,  aslında  henüz  başlamakta  olan  bir  muhavereye  son  verdi.
Ama  biri  için  olduğu  kadar,  öteki  için  de  bu  muhavere  ancak  öy­
le  bir  sona  erebilirdi  ki  bu,  ne  bir  teslim  oluş ne  de  bir  inkâr,  ne
bir  yüze  gülüş,  ne  de  bir  iltihak  olacaktı;  tersine  ­bütün
yanlış
anlamaların,  beceriksizliklerin  ve  peşin  yargıların  üzerinde­  sade­
ce üstün  bir  gerçekle  içten  bir  karşılaşma  olabilirdi;  yalnız  Tanrı
kalblerin  en  derin  köşelerini  inceleyebilir.»
İşte  ben  de  sizin  bu  sözlerinizle  konuşmamı  bitirmek  istiyorum,
sadece  bunun  bir  yankısı  olarak,  birkaç  hafta  önce  bana,  Vauclu­
se  üi  dağlarının  ta uzak  bir  bucağında  oturan,  göreceğiniz  gibi  çok
ttıtiyar  bir  kardeşimin  bana  yazdıklarını  okumak  isterim:
«Şunu  söylemek  zorundayım  ve  eğer  yanınıza  gelirse  Per  Riquet'
ye  söyleyin  ki,  içinden  hiçbiri  onun  dinine  bağlı  olmamakla  birlik­
92

--- Sayfa 98 ---
te  bütün  ailem,  Muhterem  Peder  Riquet'ye  karşı  büyük  bir  sevgi
beslemektedir.  Ben,  her  perhiz  pazar  günlerinde  radyo  başında  o­
nun  vaizlarmı  büyük  bir  huşu  içinde  dinlerim.  Sözler uçucu  olduk­
ları  için,  vaızlarmm  yayınlanan  metinlerini  de  sağladım.  Birçok
noktalarda  kendi  görüşümün  Per  Riquet'ninkilere  tamamiyle  uy­
duğunu  görmek  beni  sevindirmedi  değil.  Eğer  benim  bu  sevgimi
kendilerine  ulaştıracak  olursanız,  aynı  zamanda  ona  deyin  ki,  88
yaşını  ve  Franmasonluğa  kabulünün  68.  yılını  aynı  zamanda
ve
şu  günlerde  kutlamış  olan,  ateliği  de  gün  geçtikçe  daha  da  katıla­
şan,  ıslah  olunmaz  bir  ateden  gelen  yankılardır  bunlar»
Sanırım  ki,  Muhterem  Peder,  Franmasonluğun  çeşitli  görünüşle­
rini  bundan  daha  iyi  bir  şekilde  gözlerinizin  önüne  seremezdim.
Ve  şimdi,  Cizvit  Tarikatından  Muhterem  Peder  Diquet,  ben  bu  lo­
canın  Üstadı  Muhteremi, bana  inisiyasyonumla  tevdi  edilen  ve  bu
muhterem  Loca  tarafından  tevcih  olunan  iktidarla:
Lütfen  benim  yerimi  almanızı  rica  ediyor  ve  sözü  size  bırakı­
yorum.
Not  :
Bü  . *  .  Üs  . *  .  m  değerli  kalemile  tercümesi  yapılmış  olan  bir  hitabede
sözü  geçen  Cizvit  tarikatı  üyelerinden  Michel  Riquet'nin  Volney  Locasında
yaptığı  konuşmayı  yine  Bü  . *  . Üs  . • . ın  tercümesi  olarak  gelecek  nüshamızda
K.K.:  . imize  sunmakla  şeref  duyacağız.
93

--- Sayfa 99 ---
Brève  étude
sur  EPICTETE
et sa  philosophie
Albert  N.  ARDÎTTÎ
Parmi  les  Ecoles  philosophiques  connues,  une  des  plus  contro­
versées  est  sans  nul  doute  celle  des  Stoiciens.  Leur  conduite  est
attirante  d'un  coté, pancequ'elle  permet  à l'homme  de  se défaire  de
ses servitudes en méprisant  la puissanse, les honneurs et la  fortune,
mais d'un  autre côté, elle a un  aspect  inhumain  qui  passe  sous  son
rouleau  compresseur  sentiments  et ambitions,  alors que  l'ambition
est  un  excitateur  de travail  et  un  élément  positif  de progrès.  Mais
faut­il  rejeter  en  bloc  le  stoicisme?Le  Stoïcisme  n'est  pas  né  avec
Epictète  mais  plusieurs  siècles  avant  lui.  Il  y  d  ecela  deux  millé­
naires, exactement  19 siècles, philosophie  qui  entre  parce que  c'est
lui  qui  a  donné  la  note  la  plus  humaine  à  cette,  philosophie  qui
entre  autres,  se  livre à  Dieu,  dispenateur  de toutes  choses, et  aussi
parcequ'elle glorifie  la  fraternité.
Il ya  a  de  cela  deux millénaires, exactement  naissait  en  Grèce, pro­
bablement à Hieropolis, celui qui  est connu sous le nom d'Epictète.
94

--- Sayfa 100 ---
Son vrai nom  est  inconnu. Esclave  il  se fit  libérer  après  avoir  suivi
les  leçons  de  Musonius  Rufus,  le  stoique.
Comme  Confucius,  ses  enseignements  ne furent  pas  écrits  par  lui­
même mais  par  son  disciple,  en  l'occurrence  Flavius  Arranius.  Ses
Maximes  et  Pensées  sont  un  Code  de  conduite  de  la  vie  qui,  s'il
était  suivi  par  les  hommes,  aurait  fait  régner  sur  le  monde  l'har­
monie,  la  paix,  la  tranquilité  intérieure  que  cherche
la  Franc­
Maçonnerie.  Ci­bas  je  m'efforcerai  de  donner  quelques  spécimens
sur  ses  idées.
Epictète  considère  que  notre  vie  est  dirigée:  d'un  côté  par
nos
actions  c.  â.  d.  nos  opinions,  nos  mouvements,  nos  désirs,  nos
averisions  etc.  et,  d'un  autre  côté,  par  des  impondérables  c. â.  d.
des  facteurs  qui  ne  dépendent  pas  de  de  nous,  soit:  le  corps,  les
biens, la  réputation,  les  dignités.  Avec une  logique  aristotélicienne
il déclare que si nous  dirigeons nos propres actions et nous ne  nous
mêlons  pas  d'influencer  les  impondérables,  nous  vivrons  heureux.
Ce  bonheur,  on  peut  l'obtenir  en  accédant  â  la  libereté  et  cette
liberté  ne  peut  s'obtenir  que  par  un  travail  intensif.
Le  principal  est  que  tu  ne  négliges  rien  et  ne  laisses  l'action  au
lendemain,  autrement,  sans  t'en  rendre  compte,  tu  verras  que  tu
n'auras fait  aucun  progrès. Il vient un moment  où l'on  ne peut  plus
différer  et que l'on  doit  agir. A ce moment  là un  acte  de courage  ou
de  lâcheté,  fera  dépendre  ton  avancement.  Socrate  a  agi  ainsi,  et
si tu  n'es  pas  Socrate,  tu  dois  pouvoir  vivre comme  quelqu'un  qui
veut  le  devenir.
LIBERTE.  ­  Dans  la  vie  publique  et  dans  l'entreprise  de
toute
œuvre,  il  faut  se  rendre  compte  du  développement  éventuel  des
événements  qui  accompagneront  l'exécution  de  cette  entreprise,
par  exemple,  tu  veux  aller  aux  bains  publics.  Tu  dois  prendre  en
considération  que  tu  peux  être  bousculé,  c.  à.  d.  perdre  ta  liberté
momentanée.  Tu  dois,  ou  bien  renoncer  au  bain,  ou  y  aller
en
acceptant  d'avance  cette  perte momentanée  de ta  liberté.
Si  j'aime  mon  corps,  si  je  suis  attaché  a  mon  bien,  je  suis  perdu,
et  voilà  esclave:  j'ai  fait  connître  par  où  je  puis  être  pris.  Il  vaut
mieux  dit­il  mourir  de faim  en  ayant  banni  soucis  et  craintes  que
vivre  dans  l'opulence  et  le  chagrin. C'est  à  ce prix  qu'on  obtient  la
tranquilité  c. à.  d. la liberté. C'est  un  prix  asez  élevé.
95

--- Sayfa 101 ---
FRANTERNITE.  ­  Il  n'y  a  que  le  sage  qui  soit  capable  d'amitié
Comment,  celui  qui  ne  sait  pas  connaître  ce  qui  est  bon  ou  mau­
vais,  pourrait­il  aimer.  Tu  vois  jouer  ensemble  des  petits  chiens;
ils  se  caressent,  ils  s'accolent,  ils  se  flattent;  ils  te  paraissent  de
bons  amis.  Jette  un  petit  os  parmi  eux  et  tu  verras.  Telle
est
l'amitié  des  frères  et  celle  des  pères  et  des  enfants.  Qu'il  y  ait
à  disputer  une  terre, un  champ  o urne  maîtresse,  il  n'y  a  plus  de
frère,  ni  de  père,  ni  d'enfants.
Si donc ton  frère  te fait  une injustice,  sache que toute chose  a  deux
anses,  l'une par  où  on  ne  peut  la  porter,  l'autre  par  où  on  la  pent.
Quand  ton  frère  le  fait  donc une  injustice  ne  le  prends  pas  par  le
côte  de  l'injustice  qu'il  te  fait,  car  c'est  l'anse  par  laquelle  on  ne
saurait  ni  le  prendre  ni  le  porter,  mais  prends  le  par  cet  autre
côte qu'il est ton  frère, un homme  qui a été élevé et nourri  avec toi,
et  tu  le  prendras  par  le bon  côté  qui te  le rendra  supportable.
BONHEUR. ­ Si tu  veux être heureux  conserve bien  ce qui est  à  toi
et ne convoite pas ce qui est  à autrui. Ton bonheur  dépend  en  gran­
de  partie  de  ta  paix  intérieure.  Cette  paix  intérieure  tu  ne  peux
l'acquérir  que  si  tu  sais  contenir  tes passions,  si  tu  trouves  en  toi
asez  de  résignation  et  de patience  devant  les  injustices,  les  injures
et  les  affronts.
D'ailleurs si quelqu'un  dit du mal  de toi  ou te fait  du tort,  persuade
toi  qu'il y  est  obligé.  Il  ne  suit  pas  ton  jugement  mais  le  sien.  Or
chacun  est  libre  de  son  opinion.  S'il  juge  mal  il  est  le  seul  lésé
pisque  son  jugement  est  faux,  contraire  à  la  vérité  et  à  la  réalité.
A chaque  injure  tu  diras:  il croit  avoir  raison.  D'ailleurs  pourquoi
disputer  contre  des  gens  qui ne  se rendent  pas  aux vérités  les  plus
évidentes.  Ce  ne  sont  pas  des  hommes,  ce  sont  des  pierres.  Tu  as
pitié  des  aveugles,  des  boiteux,  pourquoi  n'as  tu  pas  pitié  des
méchants?  Ils  sont  méchants  comme  les  autres  sont
boiteux  et
aveugles.
Tu espères  être heureux  dès que tu  auras  obtenu  ce que tu  désires.
Tu  te  trompes.  Dès  que  tu  seras  en  possession  de  l'objet
de  ton
disir  tu en  seras vite blasé. Le bonheur  consiste  non  pas  à  acquérir
mais à  ne  pas  désirer.  Souviens  ­ toi  que  le  désir  des  dignités,  des
richesses  te  rend  esclave.
Ni  les  victoires  des  jeux  Olympiques,  ni  celles  que  Ton  remporte
96

--- Sayfa 102 ---
sur  les  champs  de  bataille  ne  rendent  pas  l'homme  heureux.  Les
seules  qui  le  rendent  heureux  sont  celles  qu'il  remporte  sur  lui­
même.  Les  tentaions  et  les  épreuves  sont  des  combats.  Tu  as  été
vaincu  une  fois,  deux  fois,  plusieurs  fois;  combats  encore. Si  tu  es
enfin  vainqueur  tu  seras  heureux  toute  la  vie,  comme  celui  qui  a
toujours  vaincu.
Je  veux  voir  en  l'homme  un  athlète  qui  a  soutenu  un
premier
combat;  en  soutiendra­til  un  second?  Il  a  résisté  à  l'argent,  résis­
tera  til  à  une belle  femme?  Il  a  résisté  en  plein  jour  au  milieu  du
monde,  résisterat­il  la  nuit  devant  sa  consience?  Quand,  pendant
la  nuit,  tu  es  seul  dans  ta  chambre,  la  porte  bien  fermé  et
la
lumière  éteinte, garde­toi bien  de  dire  que  tu es  seul,  car  tu  ne  l'es
pas.  Tu  es  avec  ta
conscience.  Sois  toi  même  non
seulement
devant  les  autres  mais  devant  toi­même,  sans  ostentation  et  sans
maniérisme.  Pous  revenir  à  notre  athlète:  résisterat­il  é  la  gloire,
à  la  calomnie,  à  la  louange,  à  la  mort?  Résistera­t­il  a  toutes  les
incommodités,  à  toutes  les  tristesses?  En  un  mot  sera­t­il  victo­
rieux  jusque  dans  ses  songes?  Voila  l'athlète  qu'il  me  faut.
SAGESSE.  ­  Tu  dois  être  réaliste.  Dans  cette  réalité
se  situe
l'acceptation  que  rien  dans  ce  monde  ne  t'appartient  en  propre,
puisqu'un  vase  d'albâtre  que  tu  aimes  est  sujet  a  tomber  et  a  se
casser  en  mille  morceaux,  un  être  cher  est  à  tout  moment  exposé
à  disparaître. Jouis  donc  de  tout  ce  qui  t'entoure  tout  en  réalisant
que tout  cela t'est  momentanément  prêté:  que  tout  cela  peut  t'être
repris  à  tout  moment.  Conséquemment  ne  pas  avoir  des  regrets.
La vie  est un  festin.  Etends  ta  main  vers  le plat  qui  est  à  ta  portée
et  use  en  avec  décence  et modération.  Si  on  te  le  retire  n'en  sois
pas  fâché  et  attends  qu'il  revienne...  s'il  revient  jamais.  Si  tu  ne
prends  pas  ce  que  l'on  t'offre,  que  tu  le  rejettes  et  le  méprises,
alors  tu  seras  l'égal  des  dieux.
Un enfant  met la main dans un pot à ouverture étroite où il  y  a  des
noisettes  et  des  figues  et  ilemplit  sa  main  tant  qu'il  peut  en  tenir,
et ne pouvant  la retirer pleine, il se met à pleurer. Mon enfant!  lisses
en  la  moitié  et  tu  retireras  ta  main  assez
garnie.  Tu
es
cet
enfant!  Désire  moins  et  tu  l'auras.
Ta  naissance  n'a  pas  dépendu  de  toi.  Si  tu  en  es  content
tant
mieux,  sinon  ne  dépend­t­il  pas  de toi  de  la  corriger  par  la  vertu?
97

--- Sayfa 103 ---
Les  hommes  se  donnent  à  eux  mêmes  une  valeur  parfois  haute,
parfois  trop  basse.  Il  y  a  des  gens  qui  pensent  qu'il  vaut  mieux
présenter  le pot  de  chambre  à  son maître  que  de mourir  de  faim.
Il  y  a  d'autres  à  qui  cela  serait  insupportable.  Tu  ne  dois  con­
sulter  dans  ce  cas  que  toi  même.
Epictète  nous  demande  de
nous  défier
de  notre
imagination.
Quand  tu  vois  un  homme  comblé  d'honneurs,  tu  t'imagines  qu'il
est  heureux.  Tu  n'en  sais  rien.  Si  tu  méprises  toutes  les  choses
qui  ne  dépendent  pas  de  toi,  tu
n'auras  ni  jalousie,  ni
envi,e,
ni
rancoeur.
Si  malgré
cela  ta  philosophie
t'apporte
des
railleries,  fais  qu'elles  gllissent  sur  toi  comme  la  vague  qui  te  sub­
merge  pour  un  moment  et  qui  passe. On ne  t'accorde  pas  des  hon­
meurs! La  belle affaire!  D'ailleurs  qui  te  dit  que  tu  les  mérites.  De
toutes  façons  elles  ne  dépendent  pas  de  toi  et  tout  chose  qui  ne
dépend  pas  de  toi  ne  t'appartient  pas.
Pour  mériter  que  le  jugement  que  l'on  porter  a  sur  toi  soit  en  ta
faveur,  tu  dois  savoir  que  tout  ce  que tu  possèdes  est  immatériel.
Tu  ne  dois pas  dire:  je  suis  plus  riche que  vous  donc je  suis  meil­
leur  que  vous;  je  suis  plus  éloquent  que  vous  donc  je  vaux  plus
que  vous;  mais  il faut  dire:  je  suis  plus  riche  que  vous  donc  mon
bien  est  plus  grand  que  le  vôtre:  je  suis  plus  éloquent  que  vous
donc  mes  discours  valent  mieux  que  les  vôtres.  Mais  à  tout  cela
il  faut  que  tu  saches  que  tu  n'es  ni  richesses  ni  discours.
La  tristesse est  un  état  que nous  créons  nous­mêmes.  Il  ne  dépend
que de nous  de  ne  pas  être triste. Nous  n'avons  qu'à  être  réalistes
et  tout  rentre  dans  l'ordre.  En  général  la  tristesse  provient
des
malheurs  qui  nous  arrivent.  Si  nous  accusons  les  autres  de
ces
malheurs,  nous  éprouvons  de  la  peine  et  nous  avons  des  velléités
de vengeance.  Si  nous  accusons  nousmêmes, nous  sommes  décou­
ragés et  perdons  notre  assurance.  Si  nous  n'accusons  ni  les  autres
ni  nous­mêmes,  nous  commençons  à  être  sages. Tu  dois  être  sage
et  altruiste  dans  tes  jugements.  Si  quelqu'un  se  baigne  de  bonne
neure, ne dis pas qu'il fait mal  de se baigner  tôt mais  qu'il  se baigne
avant  l'heure.  Si  quelqu'un  boit  beaucoup  de vin,  ne  dis  pas  qu'il
fait  mal  de  boire,  mais  qu'il  boit  beaucoup.  Car  avant  de  con­
naître ce qui  le  fait  agir, comment  sais­tu  qu'il  fail  mal?  D'ailleurs
ne  conseille  pas  aux  autres  d'agir  en  philosophe,  mais  agis  toi­
même  en  philosophe  pour  qu'on  t'imite.
98

--- Sayfa 104 ---
Tu  ne  bois  que  de l'eau,  n'en  tire  pas  vanité  et  ne  dis  pas  à  tout
propos  que  tu  ne  bois  que  de  l'eau.  Quand  tu  t'exerces  à  la  tolé­
rance  et  à  la  patience  fais  le pour  toi  et  non  pour  gagner  les  app­
laudissements  de  tes  semblables.  Tu  dois  travailler  à  obtenir  non
des  biens  matériels  mais  à  te  donner  une  discipline  intérieure  qui
consiste  à  ne  désirer  que  ce  que  tu  crois  être  capable  de  réaliser
et  surtout  de ne  pas  craindre  les  réalités  inhérentes  à  la  vie,  soit
de  ne  pas  craindre la maladie  et la mort.  Il  ne  faut  pas  avoir  peur
de  la  pauvreté,  de  l'exil,  de  la  prison  et,  comme  dit  plus  haut,  de
la  mort.  Mais  il  faul  avoir  peur  de  la  peur.
Le  sage  sauve  sa  vie  en  la  perdant.  Ce  que  Socrate  dit  et  fit  en
refusant  de  se  sauver  et  en  mourant  pour  la justice  nous  est  bien
plus  utile  que  tout  ce  qu'il  aurait  dit  et  fait  après  s'être  sauvé
Quand  tu  as  du  temps  pour  te  perfectionner
ne  pense  pas
à
remplir ton estomac mais à orner  ton esprit  de matières  qui  feront
de  toi  un  homme  sage.  Qu'est­ce  que  le  corps?  L'enveloppe  char­
nelle  des  animaux  et  de  toi­même.  Ce  qui  te  différencie  du  pour­
ceau?  C'est  ton  esprit. Pourquoi  alors penser  en fonction  de  corps?
C'est  en  esprit  que  tu  dois  penser.
Tu  es  homme,  tu  es  citoyen  du  monde,  tu  es  fils  des  dieux,  tu  es
frère  des  hommes,  tu  es  employé,  directeur,  sénateur  ou
dans
quelque  autre  dignité,  tu  es  jeune  ou  vieux,  tu  es  fils,  tu  es  père,
tu  es mari,  pense à quoi tous  ces  titres  t'engagent  et  tâche  de  n'en
déshonorer  aucun.
Tu  es  un  acteur  dans  une  pièce,  longue  ou  courte,  ou  l'Auteur  a
bien  voulu  te  faire  entrer.  C'est  à  toi  de BIEN  jouer  le  personna­
ge que  l'Auteura  a choisi  pour  toi.
Donc  la  définition  de  l'homme  sage:  Il  ne  blâme  personne,  il  ne
loue  personne,  il ne  se plaît  de personne,  il ne  parle  de  lui  comme
s'il  était  quelqu'un  ou  qu'il  sût  quelque  chose. Quand  il  se  trouve
devant  un  empêchement  à  ce qu'il  veut,  il ne  s'en  prend  qu'à  lui­
même. Si quelqu'un  le loue,  il  se moque  en  secret  de  ce  louangeur
et  si  on  le eritique, il ne  cherche  pas  à  se justifier.  Il  est  dons  tou­
jours  en  garde  contre  lui­même  comme  contre  un  homme  qui  lui
tend  continuellement  des  pièges  et  qui  est  son  plus
dangereux
ennemi.
99

--- Sayfa 105 ---
Yeni  Medreseler
1908  inkılâbından
sonra  uyanan
yenilenme  ve  ilerleme  teşebbüs  ­
leri  arasında  diğer  mektepler  ve
kültür  müesseseleri  gibi medrese­
lerin  de  ıslâhı  teşebbüsleri
baş­
gösterdi.  Mütehassıslar  ve  alâka­
darlar  tarafından  gazetelere,  mec
mualara  makaleler  yazılıyor,  res­
mî  makamlara  lâyihalar  veriliyor,
makaleleri,  lâyihaları  kâfi  görme­
yenler  ayrıca  risaleler  yazıp  bas­
tırarak  dağıtıyorlardı.  Bu  maka­
lelerle  lâyihalar  ve  risaleler  top
lansa  büyük  bir  cild  olur.
Yine  bu  medreselerin  ıslâhı  dola­
yısivle  ötede  beride,  kitinlerde,
dairelerde  resmî  ve hususî  birçok
toolantıiar  oluyor,
komisvonlar
kuruluyor  ve  oralarda  ıslâhatın
şekli  görüşülüyordu.  İşte  şimdi­
ye  kadar  hiç  bir  gazeteye  akset­
memiş,  hiç  bir  mecmuaya  kayde­
dilmemiş  olan  şahidi  olduğum  bir
toplantıyı  da  şu  vesile  ile
ben
Maarif  Tarihine  kaydediyorum:
Şehzadebaşı  İttihat  ve
Terakki
klübünde  çoğu  ulemadan  olan  fa­
kat  aralarında  Ahmet  Mithat,  Yu­
suf  Akçora,  Muallim  M.
Cevdet
gibi medrese  mahsulü olmayan ıs­
lâhat  taraftarları  da bulunan  bir
toplantıda  saatlerce
konuşuldu.
Medrese  tahsilinin  fenalığı,  geri­
liği  anlatıldı,  münakaşanın
sonu
bir  türlü  getirilemiyor,  daha  da
söylemek  isteniliyordu.
Toplantıda  bulunanlar
arasında
mühim  bir  sima  vardı. Herkes  o­
100

--- Sayfa 106 ---
nun  da mutlaka, bir  şey  söyliyece­
ğini  biliyor,  hattâ  istiyor,
fakat
o  zat  bir  türlü  ağzını
açmıyor.
Nihayet  herkesin  yüzü  ve
gözü
kendisine  dönünce  o  zat  ister  is­
temez  söz  aldı ve dedi  ki:
—  Bundan  birkaç  sene  önce  bir
büyük  muharrir  zamanın  şeyhül­
islamına  bir  mektup  yazmış,  haf­
tada iki gün evine  gelip  kendisine
tefsir  ile
diğer  İslâmî
ilimleri
okutması  için  bir  hocanın  seçilip
gönderilmesini  rica  etmiş.  Bu  iş
angarya  değil,  muharrir,  hoca  e­
fendiye
bir  ücret  de
verecek.
Şeyhülislâm  efendi  bu  büyük  ve
şöhretli muharrire hocalık  edecek
ulema  arasmda  okur  yazar
ve
münevver  birisini  aramış
bul­
muş,  eline  bir  tezkere
vererek
muharrie  göndermiş.  Hoca  efen­
di  haftada  iki  gün  muharrrin  e­
vine  gidiyor,  dersini  okutuyor  ve
geceleyin
de  orada
kalıyordu.
Muharir;
edebiyatta,
felsefede,
tarihte  senelerce  kalem  oynatmış,
mütetebbi  ve  münakaşacı  bir
a­
dam. Hattâ  İslâmiyeti bir hoca ka
dar  bilmediği  halde  onu  garp  ve
Hıristiyanlık  âlemine  karşı  sene­
lerce  kalemi  ile müdafaa  etmiş ve
bu  yolda  birkaç  eser  de  neşret­
miş  değerli  bir  şahsiyet.
Fakat
muharririn  fena  bir  huyu
var!
Akim,  mantıkin  kabul  etmeyece­
ği,  senetsiz,  sepetsiz,
mehezsiz
vesikasız  sözleri, hurafeleri,  israi­
liyatı  o  da  kabul  etmiyor.  Derhal
itiraz  ediyor,  sualler  soruyor,  ho­
cayı  müşkül  bir  mevkie  düşürü­
yor.  Suallerin  bir  kısmı  muhik;
hoca  bildiğini  söylüyor;  ona  kan­
dırıyor.  Bir  kısmı  hocanın  hiç
aklı  ermiyecek  derece
yüksek.
Medrese  ilmiyle  bunlara
cevap
vermek  müşkül,  bunlar  karşısın­
da  da  özürler  diliyor.  Üçüncü  bir
kısmı  da  garp
muharrirlerinin
umumiyetle  din
aleyhtarlarının
ve hıristiyan  misyonerlerinin  islâ­
miyet
aleyhindeki
yazılarından
mülhem  garazkârane  iddialar  ve
isnatlardan  ibaret.  Hoca  bunları
da kısmen  izah ediyor,  ediyor  am­
ma  bu  suallerin  topu  birden  ho­
ca  üzerinde  öyle  bir  tesir  bırakı­
yor  ki:  muharrir  İslâmiyete  ta­
raftar  değil,  bilâkis  aleyhtardır.
Din  öğrenmek  için değil,  onu  tah­
kir  ve  tezyif  için  kendisini  iste­
miş.  Hakikî  müslüman  olsa  hiç
böyle kâfirâne  ve mülhidane  sual­
ler  sorar  mı?  Dinsizlerin  sözleri­
ni  nakleder  mi?  Nakli  küfür
de
küfür  değil  midir?
Hoca  efendi  cevaptan  âciz  kalın­
ca  ve  bu  suretle  muharririn
de
kıpkızıl kâfir  olduğuna  hükmedin­
ce artık  kati  kararının  veriyor  ve
bir  tabanca  alacak,  gelecek  ders­
te  yine  böyle  suallere,  cevaplara
maruz  kalırsa  tabancayı
hemen
muharririn  beyninde  patlatacak,
bu  dinsizin  hakkından  gelecek.
Hakikaten  dedeğini  yapmış,  erte­
si  gün  muharirin  evine  giderken
cebine  tabancayı  da  yerleştirmiş
öyle gitmiş,  derse  başlanmış,  mu­
101

--- Sayfa 107 ---
harrir;  hocada  da  bir  neşesizlik,
bir  durgunluk  görüyor,  fakat  se­
bebini  anlıyamıyor,  bunu  hasta­
lığına  bir  iç  sıkıntısına  atfediyor,
bir  kat  daha  rahatsızlığını  arttır­
mamış  olmak  için bu  derste  artık
sualler  sormuyor;  iyi  bir  tesadüf
eseri  olacak  ki  bu  seferki
ders
mevzuu  sual  sormaya  da  müsait
değil.  O  geceyi  öyle  geçiriyorlar
ve  sabahleyin  ikisi  de  bu  vaziyet­
te  ayrılıyor,  işlerine  gidiyorlar.
Ertesi  derslerde  neşesizlik  ve  dur
gunluk  gitgide  hafiflemekle  bera­
ber  yine  devam  ediyor,  muhar­
rir  efendi  itirazı
seyrekleştirir,
hoca  efendi  de  yavaş  yavaş  itidal
ve  sükûnet  bulur  ve
aralarında
bir  ünsiyet, bir  anlaşma  peyda  ol­
maya  başlar,  zamanla  hoca  efen­
di  talebesini  sevmeğe,  onun  zekâ­
sını  bilhassa  edebiyatta,  felsefe­
de  ve  içtimaiattaki  derin
tetkik
ve  tetebbularmı  yakından  görüp
takdir  etmeye  başlar.  Ve yine  ya­
vaş  yavaş,  tabiî
hissetmiyerek,
hoca  iken  muharririn
karşısın­
da  taleb  seviyesine  inmiş
olur.
Öğrettiği  kadar  da  öğrenir  ve  bu
yüzden  öldürmek  için
yanında
taşıdığı
tabancayı
kullanmağa,
tasarladığı  cinayeti  yapmaya
lü­
zum  kalmaz.
Dinleyiciler
üzerinde
bıraktığı
hayreti  gören  hatib  birkaç  sani­
ye  sustuktan  sonra  yine  sözüne
devam  ederek:
—  İşte  makamı  meşihatın
yüz­
lerce  hoca  arasında  seçip  muhar­
rir  efendiye  gönderdiği  münevver
hoca  böyle  olunca  bizim  medre­
selerin  bugünkü  halini,  medrese
tahsilinin  verdiği  neticeyi  siz  tak­
dir  edersiniz.  Hocalarımız  anla­
yamadıkları  mevzulardan  bahse­
denleri  ilmî  ve  mantıkî  delillerle
değil  silâhla  yenmek,  buna  cesa­
ret  edemedikleri  yerlerde  ve  za­
manlarda  bol  bol  tekfir  etmek  ve
neticede  halkı  dinden  soğutmak
ve  kendilerinden  uzaklaştırmak­
tan  başka  bir  şey  yapmazlar.
Dedi  ve  yine  birkaç  saniye  sustu.
Herkes  acaba  bu  muharrir  ve ho­
ca kimdir?  diye kendi kendine  so­
ruyordu,  o  da  bunu  bekliyordu;
aradığı  tesiri  görünce:
—  Hoca  efendinin  kıymak  iste­
diği  muharrir  şimdi  ­hamdolsun­
aramızda  bulunan  atufetlu
Ah­
met  Mithat  efendi  hazretleridir,
der  demez  dinleyenler  hayretler
içinde kaldılar ve hocanın  da  ken­
disi  olduğunu  anladılar,  anlama­
yana  da  yanındaki  fısıldadı.
Bir
müddet,  gülüşmeler,  manidar  ba­
kışmalar  devam  etti.
Musa  Kâzım  efendi;  ifade  tabye­
sindeki  muvaffakiyetini
görerek
ve  gülerek  son  söz  olmak  üzere:
—  Evet!  Bu  memlekette
usulü
dairesinde  medrese  tahsili
gör­
müş, biraz yazı yazmayı  öğrenmiş
ve  o  sayede  Galatasaray  gibi  Av­
rupai  bir  lisede  ve
darlümualli­
min ile hukuk  ve  darülfünun  gibi
yüksek  mekteplere  hocalık
kür­
süsüne  ve  bugün  de  bu  şöhret
102

--- Sayfa 108 ---
yüzünden  bu  memlekette  en  yük­
sek  memuriyet  makamı  olan  Â­
yan  azalığma  çıkarılmış  olan  Mu­
sa  Kâzım  daileri  Ahmet
Mithat
efendi  gibi  büyük  bir
muharrir
ve  âlim  hakkında  bu  türlü  fikir­
ler  beslerse  şairin meşhur  mısraı­
nı  biraz  değiştirerek:
Var  kiyaset  vüsati  irfanı
tullâp
neydüğün
Demekte  yerden  göğe  kadar  hak­
lısınız,  dedi  ve  artık  bir  şey  söy­
lemedi.  En  selâhiyettar  ağızdan
duyulan  bu  hitabe  o
toplantıda
saatlarca  söylenen  sözlerden  ziya­
de  dinleyiciler  üzerinde  tesir  yap­
tı  ve  herkes  medreselerin  kökün­
den  ve  ne  kadar  mümkün  olursa
o  kadar  çabuk  ıslâhı  lüzumunda
ittifak  ederek  ayrıldılar.
(x)  Türkiye  Maarif  Tarihi  iClt  1.  Islâ­
mî  devir  Mektep  ve
Müesseseleri
Yazan:  Osman  Ergin
(İstanbul
Vilâyeti
Mektupçusu)
İstanbul
1936,  Sayfa:  103/104.
103

--- Sayfa 109 ---
Bu,
İnsanoğlunun
hikâyesidir!
(Hangi  İnsanoğlu  mu?)
Güneşin  kudretiyle  değişirken,
hayvanlar  âleminin  taçsız  kiralı
vahşi  ateşe  gem  vurmayı  öğrenen,
usta  bir  avcı  olmayı,
dertlere  deva  bulmayı,
toprağı  ekip  biçmeyi  ve
•
hayvanları  ehlileştirmeyi  başaran;
tekerleği,  madenciliği,  yazıyı  keşfedip
imparatorlukları  yıkan,  uygarlıkları  kuran,
topu  ­  tüfeği  ile  dünyayı  bitirip
atomuyla  fezayı  kuşatmağa  hazırlanan;
fakat  sonunda,
kendisiyle yarışıp  savaşmak,
yaşamak  ve  yaşatmak  için
en  zorunu,  kendisini,
yenmek  zorunda  kalan  ­
İNSANOĞLU
C.  Coon'un  The  Story  of  Man
adlı  eserinden  çeviren  Bozkurt
Güvenç
104

--- Sayfa 110 ---
TANINMIŞ BÜYÜK MASONLAR
Mehmet
Emin
YURDAKUL
(1869  —  1944)
Şair  Mehmet  Emin
Yurdakul,
1869  yılının  Mayıs  ayında  İstan­
bul'da  Beşiktaş'da  dünyaya  gel­
miştir.  Daha  genç yaşlarda  insan­
lık  ideâline  içten  gelen  bir  istek­
le  bağlanmış  olan  şair,  1908 meş­
rutiyetinin  ilânından  hemen  son­
ra  İstanbul'da  Mason  Derneğine
intisap  etmiştir.  Mehmet
Emin
Yurdakul'u  idealist  Türk  mason­
ları  arasına  katılmıya teşvik  eden
kişilerin  en  başında,  yaşadığı  dev­
rin  büyük  simalarından  biri  o­
lan  Şeyh  Cemâleddin­i  Efganî  gel­
mektedir.  Türk  tefekküründe  ve
dolayısıyla  insanlık  'düşüncesin­
de  en  ileri  merhaleye  ulaşmış  o­
lan
Cemâleddin­i  Efganî,
şair
Mehmet  Emin  Yurdakul'un
in­
sanseverlik  ideâline  gereği
gibi
yön  vermiş  ve  o  tarihlerde  henüz
kırk  yaşma  basmış  bulunan
a­
teşli  şairin  fikir  alanında  gelişi­
mine  öncülük  etmiştir.  Nitekim
Cemâleddin­i  Efganî'yi  asıl  üsta­
dı  ve  mürşidi  bilen  Mehmet  E­
min Yurdakul, o'nu  hayatı  boyun­
ca  her  vesile  ile  anmış  ve  kendi­
ne  mahsus bir  tevazu  içinde: «Be­
ni  o  yoğurdu!»  demiştir.
105

--- Sayfa 111 ---
Şair  Mehmet  Emin  Yurdakul'un
fikirde  ve  sanatta  en  üstün  tara­
fı:  özlü bir milliyetçiliği, aynı güç­
teki  insaniyetçilikle  birleştirebil­
me  dehasıdır.  Şairin,  insansever­
likte  bu  derece  eşsiz  bir  seviye­
ye  ulaşmasını  sağılyan  faktörler­
den  biri  ve  belki  de  en  önemlisi,
bütün  kalbiyle  balğı  olduğu  kö­
yün  ve  köylünün  bir  parçası  ola­
rak  kendi  kendini  yetâştirmesi­
dir.  Nitekim  Mehmet  Emin  Yur­
dakul'un  babası,  İstanbul'un  Ter­
kos  semtinden  Zekeriya
köylü
Balıkçı  Salih  reis,  annesi  ise  U­
zuncaova  Hasköyünden
Körük­
çü  Ahmet  Ağa  kızı  Emine  hanım­
dır;  ve  şair  herşeyden  önce  ba­
basından  ve  köyün
ihtiyarların­
dan  dinlediği hikâyelerden,  Şarkî­
karahisarlı  bir  Anadolu  kızı  olan
eşi  Müzeyyen  hanımla
birlikte
Anadolu'ya  yaptığı  gezilerden,  o­
ralardan  görüp  işittiklerinden  et­
kilenmiştir.  Kendisi  de,  millete
ve memlekete  olan  bağlılığını,  bu
özellikte  bulmaktadır.
Mehmet  Emin  Yurdakul'un  res­
mî  hayatı,  Bab­ı  Âlide  başlamış­
tır.  Şair  daha  sonra  Gümrük  İ­
daresine  geçmiştir.  O  zamanlar
Türkiye'de  batı  anlamında  bir  ge­
lişime  öncülük  etmiş
olan  İtti­
had­ı  Terakki  Cemiyetiyle  yakın
münasebeti,  Meşrutiyetin  ilânın­
dan  bir  yıl  önce,  şairin  Erzurum
Gümrük  Nazırlığına,  yarı  sürgün
olarak  nakline  sebep
olmuştur.
Mehmet  Emin  Yurdakul,
1908
Meşrutiyetinin  ilânı  üzerine  önce
Hicaz  vali  muavinliğinde  bulun­
muş,  sonra  da  sırasıyla  Bahriye
müsteşarlığı,  Sivas  ve  Erzurum
valilikleri  gibi  hizmetleri  yapmış
ve  Erzurum  valiliğinden  emekli
olmasını  müteakip  Musul  me­
busluğuna  seçilerek Osmanlı Mec­
lisine  girmiştir.  Erzurum  valili­
liğinden  önce  Türk  Yurdu  dergi­
sinin  imtiyazını  alan  Mehmet  E­
min  Yurdakul,  bu  valiliğe  girme­
den,  derginin  yönetimini  Akçora
oğlu  Yusuf  beye  bırakmıştır.  Ay­
nı  zamanda  ilk  Türk  ocağını  ku­
ranlar  arasında  da  yeralan  Meh­
met  Emin  Yurdakul,  millî  kültü­
rün  gelişimi  ile  ilgili  alanda  da
yararlı  hizmetler  görmüştür.
1  Nisan  1921 de  İstanbul'dan  giz­
lice  Anadolu'ya  geçerek  millî  mü­
cadeleye  canla  başla  katılmış  o­
lan  Mehmet  Emin  Yurdakul,  bü­
yük  kurtarıcı  Gazi  Mustafa  Ke­
mâl
tarafından,  cephelerde
ve
cephe  gerilerinde,  vatandaşları  u­
yarma  hizmetiyle
görevlendiril­
miştir.  Kurtuluş
savaşlarından
sonra  da  sırasıyla
Şebinkarahi­
sar,  Urfa  ve  İstanbul  milletveki­
li  olarak  Büyük  Millet  Meclisi  ça­
lışmaarına  katılan  Mehmet  Emin
Yurdakul,  14  Ocak  1944  de
İs­
tanbul'da  vefat  etmiştir.
Mehmet  Emin  Yurdakul'un  ilk  e­
seri  «Fazilet  ve Asalet»  adlı  3  for­
malık  bir  kitapçıktır.  Şair,  1891
de  21  yaşında  iken  yazıp  bastır­
dığı  bu  esrde, faziletin  asalete  üs­
tünlüğü  tezini  savunmuştur.  Bu
106

--- Sayfa 112 ---
kitabın  başında,  devrin  tanınmış
kalem  sahiplerinden:  Recai  Zade
Ekrem,  Abdülhak  Hamit,
Sait
(lâstik  Sait  adıyla
tanınmıştır)
ve  Muallim  Naci  beylerin
birer
«takriz»!  bulunmaktadır  ve  Mu­
allim  Naci  takrizinde  şöyle  de­
mektedir:
«Umumen  benî  ademi  âdilâne,
Müsavî  yaratmış  Hüdavend­i
mutlak.
Asalet  medar­ı  temeyyüz  değildir,
Medar­ı  temeyyüz  fazilettir
an­
cak!»
Mehmet  Emin  Yurdakul,  ilk  şiiri­
ni  1313  harbinin  heyecanı  ile  ya­
zarak,  Selanik'te  çıkmakta  olan
Asır  gazetesinde  yayınlamış
ve
halk  arasında büyük  ilgi  toplamış
bulunan  bu  şiirin  başına  şu  bey­
ti  koymuştur:
«Ben  bir  Türküm,  dinim,  cinsim
uludur,
Sinem,  özüm  ateş  ile  doludur!»
1899  yılında  Mehmet  Emin  Yur­
dakul,  dokuz  şiirini bir  araya  top­
lıyan  «Türkçe  Şiirler»  adlı  eseri­
ni  yayınlamıştır.  Bu  kitabı  yazı­
larıyla  öven  muharirler  arasında
özellikle Şemseddin  Sami bey,  or­
taya  konan  eserin,
gelecekteki
edebiyat  yapımızın  ilk  temel  taşı
olduğunu  söylemiştir.
Milliyetçiliği  kadar  insanseverli­
ği ile de tanınmış  olan büyük  şair
ve  büyük  Türk  masonu  Mehmet
Emin  Yurdakul  «Bırak  Beni  Hay­
kırayım!»  şiirinde,  insanlığa  şu
sözlerle  hitabetmekten  kendini  a­
lamamıştır:
«Ben  en  hakir  bir  insanı  kardeş
sayan  bir  ruhum;
Bende,  esir  yaratmıyan  bir  Tan­
rıya  iman  var!»
Büyük  şair  «Bırak  Yapma!»  adlı
şiirinde  de  şöyle  demektedir:
«O  şeyler  ki  insanlığa  ziyandır;
Sen  onlardan  ellerini  sakındır!
Sen  her  vakit  iyileri  sev,  acı,
Kötülere  olma  sakın  yardımcı!»
Mehmet  Emin  Yurdakul,  zaman
zaman  insanlığın  geleceğinden  ü­
mitsiz
görünerek  yakınmış
ve
«Ne  Zaman»  adlı  şiirinde  de,  bü­
yük bir  üzüntü  ile şöyle  demiştir:
«Tamah  gene  eski  tamah,  vicdan
gene  o  vicdan,
Asrın  gene  felsefesi  birbirini  ye­
mektir.
Kürsülerin  nutukları
«Kuvvetin­
dir  Hak!»  diyor;
Hâlâ  Sezarların  tarihini
okuyo­
ruz  demektir.»
Büyük  Türk  masonu  Mehmet  E­
min  Yurdakul,  insanlığın  bir  gün
nura  kavuşacağına  olan  imanını
hiçbir  zaman  yitirmemiş  ve  tü­
kenmiyen  güvenini  «Benim
Rü­
yam!»  başlıklı  şiirinde  şu  duygu
ile  dile  getirmiştir:
«Ben  doğacak  dünyaları  bir  sert
kaya  üstünden
107

--- Sayfa 113 ---
Amerika  kâşifinin  gözleriyle  gö­
rürüm.
«Milletleri  Gömdük»  diyen  asır­
ların  önünden
Girdapları  tahkir  eden  yıldız  gibi
yürürüm!»
Nihayet  Mehmet  Emin  Yurdakul,
kendi  aleyhinde  olanlara  verdiği
cevapta  da,  tevazu  ile  toleransın
olağanüstü  örneğini  yaratmış  ve
böylelikle  Türk  Mason  Tarihinde
lâyık  olduğu  yeri  şerefle  almış­
tır;  nitekim  Yurdakul,  sanatını,
tuttuğu  yolu beğenmeyip  kendisi­
ni  şiddetle  yerenlere  «Şair»
adlı
şiirinde  şu  fikri  açıklamakla  ye­
tinmiştir:
«Hiddet,  tahkir  hepsi  boş!
her
cefaya  katlanan
Gene  şair  kalbinden  başka
bir
kalp  değildir;
Bu  zayıf  kalp  en  mağrur  alınları
eğiltir!»
Büyük
Türk  masonu
Mehmet
Yurdakul'un  eserleri  batı  dilleri­
ne  de  çevrilmiş  ve  tanınmış  ede­
biyat  tarihçilerinin  çoğu
şairin
tuttuğu  yolu saygıyla  övmüştür.
108

--- Sayfa 114 ---
MASON OLMAK İÇİN...
Mason  olmak için bir takım  vasıf­
lar,  meziyetler  ve  şartlar  aranır.
Bunlar  eski  mükellefiyetler  ismi­
ni  taşıyan  temel  şartlar  arasmda
görülmektedir.  Bu  esasları
her
mason  bilir  ve  bunların  muhafa­
zası  için  daima  dikkatli  bulunur.
Bu  şartların  iyice  tetkikile  anla­
şılıyorki  mason  olmak  için  eski
kardeşlik  (fraternité)  cemiyetle­
rinin  kavramları  aynen  (aranıl­
maktadır.
Masonlar  birbirlerine
«kardeş»
derler.
Bu  kardeşlik
mefhumu
dostluk  ve  arkadaşlık  hislerinin
bir  nevi  karışımıdır.
Masonun
kardeşlik  bağları  kan
bağların­
dan  çok  daha  kuvvetli  olmakta­
dır.  Mason  kardeşini  bir  kader
neticesinde  değil,  arayarak,  seçe­
rek  bulmaktadır.  Bunun  için
de
bir  çok  şartların  arasında  bilhas­
sa  dört  önemli  şartın  tahakkuku­
nu  aramaktadır.
Bu  önemli  şartlardan  ilki  karşı­
lıklı hiç  bir  menfaat  beklememek
şartıdır.  Dış  alemde  daima  bu­
nun  aksi  mütaleada
bulunmak
sanki  âdet  haline  gelmiş  gibidir.
Masonlar  arasında  dünyada  mev­
cut  derneklerin  hiç birinde  görül­
miyecek  derece  kuvvetli  bir  tesa­
nüt  hali  mevcuttur.  Bundan  hiç
kimse  şüphe  edemez.  Ancak  bu
tesanüt  bir  ideal  mabedinin
in­
şası  için  gerekli  görülen  dürüst
bir  dayanışmadan  başka  bir  şey
olamaz.  Masonluğa  kabul  edilmiş
bazı  kişilerde  önceden  tesbit  edi­
lememiş  böyle  bir  his  ve  görüş
bulunabilir.  Bu  gibiler  mason  o­
lunca  maddî  menfaatler  sağlaya­
cağım  ummuş  olabilir.  Bunun  ne
kadar  büyük  bir  gaflet  ve  hüsran
kaynağı  olduğunu  kısa  zamanda
anlayan  böyleleri  er  geç  kardeş­
lik  zincirinden  ayrılır  ve  kaybo­
lur,  gider.  Menfaat  arayanlar  ara­
sında  bir  takım  bağlar  bulunabi­
lir.  Fakat  kardeşlik  bağları  bun­
109

--- Sayfa 115 ---
lar  değildir.  Kardeşlik  ise
ma­
son  olabilmenin  esasını  teşkil  e­
der.
İkinci  önemli  şart,  eşitlik  şartı­
dır.  Mevki,  kudret  veya  zenginlik
masonlar  için  hiç  bir
üstünlük
yaratamaz.  Bunu  böyle  bilmeyen­
lerin  mason  olması  mümkün  de­
ğildir.  Masonlar  değer  ve  liyakat
önünde  daima  saygılıdır.
Böyle
olmakla  beraber  hiç  bir  mason
bir  diğer  masondan  kendisini  üs­
tün  göremez. Aksi halde  yine  kar­
deşlik  mefhumu  ortadan  kalkmış
olur. Bu  olmayınca  d?  masonluk
olmaz.
Üçüncü  bir  şart  da  faziletli  olma
şartıdır.  İki  kişinin  samimi  ola­
rak  dost  ve  arkadaş  olabilmesi
mutlak  manâda  faziletli  olmakla
mümkündür.  Faziletten
yoksun
kişiler  arasında  menfaatin  bitti­
ği  yerde  beraberlik  de  biter.  Fa­
zilet  ölçülen,  tartılabilen  ve
bu
itibarlada  bir  yerlerde  istif  edile­
bilen bir  emtia  değildir. On'da  de­
rece,  miktar  veya  mertebe
ara­
mak  olmaz. Ya  vardır,  ya  yoktur.
Faziletli  olmayan  da
masonluk
kardeşliğine  kabul  edilmeğe  asla
hak  kazanamaz.  Farkına  varılma­
yan  faziletsizlikler  ise er  geç  ken­
disini  his  ettirir.  Bu,  daima  böy­
le  olmuştur.  Fazilet  sahibi  insan­
lar  ondan  yoksu  nolanları
hiç
bir  zaman  yanlarında
barındır­
mamalardır.
Dördüncü  şart  seçilmiş  olma  şar­
tıdır.  Mason  olmıyanlarm  arasın­
da  menfaat  hislerine  bağlı  olma­
yan,  eşitliği  insan  için  tabiî  bu­
lan  ve  tam  manâsile  faziletli  pek
çok
insan
vardır.
Bu  vasıflar
insanlık  için  daima  aranılan  ar­
kasından
gidilen
esaslar
ola­
rak  görülmektedir.
Böyle  ol­
makla  beraber  herkes  mason  ol­
muyor.  Mason  kardeşliğine
ka­
bul  edilebilmek  için  saydığımız
üç  şart  ile  birlikte  bir  de  seçilme
gerekli  olmaktadır.  İyi  şöhret  sa­
hibi,  dürüst  ve  faziletli  kimseler
arasından  masonlar  dernekleri  i­
çerisine  alacakları  kimseleri  se­
çerler.  Bunun  için  belirli  bir  ka­
naat  ve  düşünce  sahibi  olmak  ge­
rekmez.  Mason  için  hiç  bir  dok­
trin  bir  diğerine  tercih  edilmez.
Ferdin  inanç  ve  kanaatleri  ken­
disinin  fikir  özgürlüğünün  icabı­
dır.  Mason  ferdin  fikir  hürriyeti­
ne  asla  karışmaz. Tabiî  ferdin  de
mason  cemiyetine  her  hangi
bir
felsefî  görüşü,  bir  doktrini  kabul
ettirme  çabasında  bulunmasına
müsaade  etmez.  Kardeşlik  bağla­
rını  zedeleyecek  bu  gibi
haller­
den  tevakki  eden  masonluk  kar­
deşlik  halkasına  alacağı  kimsele­
ri  seçer.
Kardeşlik  güç  elde  olunan
bir
şeydir.  Burada  sayılan
şartları
haiz  olmayan  kimselerin  de  ma­
son  olduğu  görülmüştür.
Görül­
müştür  ama,  bu  şartlardan  yok­
sun  olanlar  kardeşlik  zincirinde
bir  halka  olma imkânını  bir  türlü
bulamamış  eninde,  sonunda  ma­
sonlukta  kendilerine  yer  kalma­
mıştır.
110

--- Sayfa 116 ---
IÇ  HABERLER
Mimar  Sinan Muhterem  L.:.,  İç  Yönet­
meliği  hükümleri  dahilinde
üzerine
düşen  vazifeleri  yapmak  için  munta­
zam  toplantılarını  yapmakta
devam
etmektedir.  Muh.:.  L. •.  üyeleri
Mi­
mar  Sinan  Dergisinin  dördüncü  »ayı­
sını  KK. *.  imizin  mütaleasına  arzet­
mekle  büyük  sevinç
duymaktadırlar.
Derginin  çıkarılması  kolay  olmamak­
tadır.  Gerçek  mason  tarihini,  mason­
luğun  gerçek  prensiplerini  ve
çağdaş
masonik  gelişmeleri  tam  bir  objektif­
lik  içinde  belirtecek  bir  nitelikte  olma­
sı  gereken  yazıları  neşredebilmek  ar­
zusu  derginin  tam  zamanında  çıka­
rılmasını  güçleştirmektedir.  Okurları­
mızın  müsamahası  bizler  için en  büyük
dayanak  olmaktadır.
Bu  dördüncü  sayımızda  da  elimizdeki
komünikasyonların  ve  çeşitli  yazıların
içinden  önceden  tesbit  ettiğimiz  sıra­
ya  ve  gruplaşmaya  uygun  bir  şekilde
seçilmiş
yazılraın
derlenmiş
ol­
duğunu
belirtmek  isteriz.
Bize
ya­
zılarını
göndermek
lütfunda
bu
lunan  kardeşlerimizin  dergimizin  mot­
to'suna  uygun  düşenlerin  hepsinin  sı­
rasile  yayınlanacağına  emin  olmaları­
nı  dileriz.  Bu  vesile  ile  kardeşlerimizin
derginin  amaçlarına  uygun  yazılarını
bize  göndermelerini  bir  kere
daha
hatırlatmak  isteriz.  Bu  arada  bir  hu­
susa  da  değinmek  isteriz:  Dergimizde
her  sayıda  tanınmış  büyük  masonların
kısa  hal  tercümeleri  ile  bir
resmini
yayınlamaktayız.  Büyük  Türk  Mason­
larına  ait  ellerinde  vesika  ve  gerçek
bilgi  bulunan  kardeşlerimizin  bunları
bize  göndermelerini  rica  ederiz.
Mimar  Sinan  Muh. •.  L. •.  4  Şubat  1968
gününde  yaptığı  1968  il  üç  aylık  Resmî
Toplantısında  aşağıda  isimlerini  ver­
diğimiz  vazifelilerini  seçmiştir:
Üs. •.  Muh. •.  lige  Hayrullah  Örs  B.  •,
I.  Na. •.  lığa  Cevat  Memduh  Altar  B.  •.
II.  Na. •.  lığa  Mukbil  Gökdoğan  B.  •.
Ha. •.  lige  Macit  Erbudak  B.  •.
Kâ. •.  lige  Fikret  Çeltikçi  B. •.  '
Haz. •.  Em.'.  lige  Şinasi  Barutçu  B.  ­.
Has. •.  Em. •.  lige  İbrahim  Hoyi  B.  •.
Muk. •.  lige  Raşit  Temel  B.  •.
Teş. •.  lige  Tayfur  Tarhan  B.  •.
Da. •.  Muh. •.  Şevki  Kayaman  B.  •.
İç  haberlerimiz  arasında  kayda  değer
olan  bir  haber  de  Türkiye  Hür  ve  Ka­
bul  Edilmiş  Masonları  Büyük  Locası­
na  mensup  E.  ve  K.E.İ.R.  nin  33 cü  de­
recesindeki  10  BB. •.  intizamım  kay­
betmiş  olan
diğer  33  dereceli
eski
BB. •.  lerden  ayrılarak  yeni  Türkiye
S. •.  K. •. ini  yeniden  organize  etmiş­
ler  ve  bu  hususu  bütün  dünya  munta­
zam  S. *.  K. •.  ine  bildirmişlerdir.  Öğ­
rendiğimize  göre  yeni  S. •.  K. •.  vazife­
lileri  şu  BB. • .  dir:
H.B.A.  Ekrem  Tok  B. • .
H.B.A.K.  Mehmet  Ali  Haşmet  Kırca . •.
M.B.U.Mf.  Mecit  Duruiz  B.  •.
B.U.Kâ.  Şansölye  Mukb'tf
Gökdoğan
B.­.
B.U.Ha.  Kemal  Eyuboğlu  B.  •.
B.U.  Haz.  E.  Yakup  Çelebi  B.  •.
B.  Ev.  Md.  ve  K.  Muh.  Arif  Anıl  B.  •.
B.  Ms.  Ü.  Mesut  Gün  B.  •.
B.  Muhz.  Zühtü  Berke  B. • .
B.  Muh. ve  Sc.  Alaettin  Mizanoğlu  B.  •.
Yayın  Komitesi
113

--- Sayfa 117 ---
Hatırlatma  :
Mimar  Sinan  Dergisinin  bu  sayısı  ile  dördüncü
nüsha
neşredilmiş  olmaktadır.  Abonelerimizin  yeni  devre  için  15
lira  tutan  abone  ücretlerini  Yapı  Kredi  Bankası  Beyoğlu  Şu­
besi nezdindeki  (2148/70)  numaralı  hesabına  yatırmaları  veya
Dergi  sahibi  ve  naşiri  (Fuad  Ramazanoğlu,  Nuruziya  Sokak
No.  25  Beyoğlu  ­  İstanbul)  adına  tediye  etmeleri  rica
olu­
nur.
112

--- Sayfa 118 ---
( Short Translations Of Some Articles
Printed In This Issue )
MESSAGE  OF THE  GRAND  MASTER
Union  and  Unity  (p. 4)
In  his  message,  the  Grand  Master  points  out  that  differences
in opinion  are  God's  gift  to  Man,  because  contrasting  ideas  render
the  discovery  of  truth  easier.  He has  to  be  cautious,  however,  that
every  idea  is true  and  solid only  within  certain  limits, that  another
idea  may  be  true  within  other  limits,  and  that  when  erudite  per­
sons compare ideas they must  also specify  the conditions  and  limits
within  which  it  prevails.
A Mason  respects  all  ideas  and  thoughts,  but  this  can  in  no
way  prevent  discussion  and  argument,  sometimes  even  violently,
within  the  Masonic  framework.  The  big  difference  is  that  such
Masonic  clashes  leave  no  trace  of  cleavage  or  resentment,  because
Masonic  discipline  prevails.
It  must,  however,  be  remembered  that  in  every  comunity,  no
matter  how  grand  and  lofty  the  ideals  pursued  may  be,  there  are
always two kinds of danger inherent in such ideals, namely,  anarchy
and  dispotism.  The  only  way  to  avoid  these  two  dangers  is  know­
ledge,  and  educations  for  acquiting  such  knowledge.  No  matter
how  bitter  the  arguments  may  be,  communities  that  can  imple­
ment  this  preventive  will  eventually  always  find  the  best,
the
truest,  and  the  most  beautiful  solutions.
Today  Turkish  Masons  need  union  and  unity  more  than  ever
before.  Knowledge  in this  present  age has  increased  immeasurably
and  become  very  complicated.  We  must  therefore  exert  ourselves
much  more  than  before  in  order  to  achieve  the  results  of  the  past.
Let  us then  continue  to  advance  into  the  future  with  courage
and  freedom,  without  creating  divisions  among  ourselves,
and
united in our supreme love for  our  country. I know  all my  Brethren
desire  this,  and  believe  and  expect  that  they  will  not  fail  to  exert
themselves  for  this  end.
113

--- Sayfa 119 ---
List  of  Principles
Adopted  by  the  Supreme  Council  of
the  U.  S. Southern Jurisdiction  at  its
meeting  of  October  1967  (p.  14)
Translated  by  :
B.  M.  GÖKDOĞAN
The  author  gives  a  translation  of  the  18  principles  adopted
at  the  said  meeting,  as  published  in  the  «New  Age».
On  the  Old  Charges
as  accepted  by  the
1723  Masonic  Constitutions  (p.  45)
By:  B.  Fikret  ÇELTİKÇİ
The  author  gives  detailed  information  and  analyses  on
the
Book  of  Constitutions  of  Anderson,  goes  on  to  explain  the  back­
ground  and  sources  of  each  one  of  the  Old  Charges
contained
therein,  explains  why  Turkish  Masonry  was  not  fully  recognized
despite  the  fact  that  it  never  deviated  from  the  old  charges,  and
concludes  by  saying  that  fortunately  those  circumstances  have
now  been  clarified.
**
Towards  Man  (p.  63)
By  : B. Cevad Memduh ALTAR
The  author  maintains  that  humanity,  while  achieving  tre­
mendous  progress  in  technology,  has  neglected  its  principal  sub­
jet  which  is  man,  and  that  it  is  this  neglect  which  has  brought  so
many  misfortunes  on  humanity.  He  goes  on  to  give
various
examples  from  the  philosophers  of  all  ages, who  have  all  argued
and  maintained  that  salvation  could  be  attained  only  through  the
development  of  the  higher  moral,  ethical,  and  esthetic  values  in
human  beings.  He  concludes  by  saying  that  today  also  the  same
qualities  of  Man  have  to  be  developed  and  encouraged  in  order
to  find  the  way  of  salvation.
**
114

--- Sayfa 120 ---
Freemasonry  in  the  Service
of its  Country  (p.  72)
By  : B. Fikret  ÇELTİKÇİ
The  author  answers  the  accusation  leveled  in  Turkey  against
Freemasonry  to  the  effect  that  Masons  do  not  serve  the
high
aspiration  of  their  country,  but  only  foreign  aims,  because  their
roots  are  outside  the  country.  He  goes  on  to  state  that
such
accusations  should  not  cause  concern,  that  Turkish  Masons  are
just  as  loyal  to  their  own  country  as  other  Masons  are,  but  they
are  also  just  as  much  servants  of  humanity  as  Masons  of  other
nationalities  are.  After  explaining  that  by  its  very  nature  Free­
masonry  commnds  loyalty  to  the  community  a  Masons  lives  in,
he  concludes  that  service  to  the  country  is  a main  precept  for  all
Masons,  and  there  fore  for  Turkish  Masons  also.
**
Mehmet  Emin  Yurdakul  (p.  105)
The  anonymous  author  gives  a  few  of  the  high  lights  in  the
life  of  Mehmet  Emin  Yurdakul, who  was one of  the  chief  national
poets  of  his  day  and  wholeheartedly  supported  and  participated
in the National  War  of  Liberation launched by  Atatürk. The  author
also  quotes  from  some  of  the  poems  of  B.  Mehmet  Emin  Yurda­
kul.
Yayın  Komitesinden
Sevgili  Kardeşlerimiz,  Mimar  Sinan  dergisinin  bu  dördüncü  sayısı
ile  bir  yıl  içinde  yapmak  zorunda  olduğumuz  işi  bir  az  farkla  da  olsa,
ikmâl  etmiş  bulunuyoruz.
İkinci  yıl  yayınlarımızı  kusursuz  tamamlamak  en  büyük  amacımız
olacaktır.  Bu  amaca  ulaşmak,  ancak  Kardeşlerimizin  dergi  ile  doğru­
dan  doğruya  ilgilenmeleri  ve  Mimar  Sinan  Muh.  .\  L  .:.  nin  ilkelerine
ve  dergimizin  tutumuna  uygun  yazılarını  göndermeleri  ile  mümkün  ola­
bilecektir.
Bu  güne  kadarki  yayın  gecikmelerimizin  mühim  sebeplerinden
biri,  bir  az  da  kardeşlerimizden  beklediğimiz  kıymetli  yazıların  elimize
daima  geç  gelmiş  olmasıdır.
Bu  yıl,  yazı  yazan  bütün  Kardeşlerimizin  tam  yardımcı  olmalarını
bir  kere  daha  rica  eder,  gayretlerine,  şimdiden  teşekkür  ederiz.
115

--- Sayfa 121 ---
ANADOLU
BANKASI

--- Sayfa 122 ---
O
O
«
n
°
0
o
o
% o
J U
•  •  •  ,
Oo
GL1SERINLI MAYİ DETERJAN
O
TEMİZLİKTE HANIMLARIN SAĞ KOLU
mamulüdür.
O
oo
O
O
o
0
°  o
STAR  toz  deterjanının  bilumum  temizlik
q  q  |
işlerinde
ev  hanımlarımızın
büyük  tak­
dir  ve
rağbetini
kazanmasından
sonra
NEKA  ADÎ KOMANDIT  şirketi  bu  defa
Q  Q
GLİSERİNLİ MAYI STAR DETERJANıNı
O  O
o
° °
o p
0 0
0 O O o
GLİSERİNLİ  MAYİ ^Sfifö DETERJAN
•
Bulaşıkta
•
Ev  temizliğinde,  halılarınızda
•
Mutfak  eşyalarınızın  parlatılmasında
•
Otomobilinizin  temizliğinde
•
Diğer  bütün  temizlik  işlerinde
sağ  kolunuzdur.
piyasaya  çıkarmıştır
Sadece  birkaç  damla GLİSERİNLİ  MAYİ  W&m  DETERJAN  istediğiniz
temizliği  yapar,  elleriniz  kadife  yumuşaklığında  kalır.
Bir  defa  tecrübe etmekle  üstünlüğünü anlayacaksınız.
NOT: Çamaşırda GLİSERİNLİ MAYİ DETERJAN
Çamaşırlarınız  İçin  daima  tarcih ettiğiniz
kullanılmaz.
toz deterjanı  kullanınız.
îopkapı, MHhatpata  83/22  İstanbul Ttl: 212356  220573­izmir  : Sıhhat Ecza Deposu  Tel: 36108­36141

--- Sayfa 123 ---
Kendi dünyanızla ilgili haberler için...
YENİ GAZETE okuyunuz.
•  Yurtta  ve  Dünyada  sanat olayları...
•  Dünyadan  siyasî  ve  ekonomik  tefsirler...
•  ilim  dünyasından  yenilikler...
•  Yetkili  kalemlerden  ilginç  makaleler...
•  Spor ve,
•  Temiz  bir  baskı.

--- Sayfa 124 ---
tek başına piyasada mevcut
onbeşe yakın markanın toplamından
fazla  satılmaktadır
hergün dünden  ilerde

--- Sayfa 125 ---
Şiddetli
bas ağrılarına
karsı
A
G R İ P İ N ,
baş,  diş,  adale
sinir  ağrılarını
teskin  eder
GRİPİN,
bayanların
muayyen
zamanlardaki
sancılarında
faydalıdır
G R İ P İ N ,
4  saat  ara  ile
günde  3  adet
alınabilir

--- Sayfa 126 ---
s

--- Sayfa 127 ---
Basıldığı  Tarih  :  30­5­1968
Fiyatı  k  Liradır.